DOCUMENTOS Y COMUNICADOS

22

Ñ

e 5)

$ A Y ASS
ES AS ES
E

se

PRÓLOGO DE ANTONIO GARCÍA DE LEÓN
CRÓNICAS DE ELENA PONIATOWSKA Y CARLOS MONSIVÁIS





EZLN
Documentos y comunicados


A a a



EZLN

Documentos y comunicados
1? de enero / 8 de agosto de 1994

Prólogo de Antonio García de León
Crónicas de Carlos Monsiváis y Elena Poniatowska

Fotografías de Paula Haro

Colección
Problemas de México

au

Ediciones Era


Primera edición: 1994

Sexta reimpresión: 2003

ISBN: 968.411.368,4

DR del prólogo y las crónicas de Carlos Monsiváis,
Elena Poniatowska y Antonio García de León,

y las fotografías de Paula Haro

O 1994, Ediciones Era, S.A. de €. V.

Calle del Trabajo 31, 14269 México, D. F.

Impreso y hecho en México

Printed and made in Mexico

www.edicionescra.com.mx



Índice

Prólogo / Antonio García de León, 11
EL ESCENARIO, 31

Declaración de la Selva Lacandona, 33
El Despertador Mexicano, 36
Chiapas: el Sureste en dos vientos, una tormenta y una profecía, 42

LOS DÍAS DE LA GUERRA, 67

Lo ocurrido a la Cruz Roja y a la prensa, 69

" Presentación de Marcos a seis comunicados, 13 de enero, 70

Composición del EZLN y condiciones para el diálogo, 6 de enero, 72

Oferta del PFCRN, recientes ataques del ejército federal, atentados
terroristas, nombramiento del Comisionado para la Paz, 11 de
enero, 78

Alto al fuego, 12 de febrero, 81

Requisitos para los mediadores, 12 de enero, 82

Violación al cese al fuego por el gobierno, 13 de enero, 84

Ayuda militar de EU a México, 13 de enero, 85

ENTRE LA GUERRA Y LA PAZ, 97

¿De qué nos van a perdonar?, 18 de enero, 89

Nombramiento de Manuel Camacho Solís, 13 de enero, 91
Nuevas violaciones al cese al fuego, 17 de enero, 92

Ley de amnistía, 18 de enero, 93

Reconocimiento al comisionado, 18 de enero, 94

Presentación de Marcos a cuatro comunicados, 20 de enero, 95
Condiciones y agenda para el diálogo, 20 de enero, 99

A otras organizaciones indígenas, 20 de enero, 101

Otras formas de lucha, 20 de enero, 102


Conclusiones del juicio popular seguido para establecer
responsabilidad del señor general de división Absalón Castellanos
Domínguez..., 104

Dicen algunos miembros del EZLN, 26 de enero, 106

Medios que están invitados a cubrir el diálogo, 29 de enero, 110

Fuerza política en formación, 31 de enero, 112

Respuesta a carta del Comisionado, 31 de enero, 114

Retiro de tropas de dos poblados, 31 de enero, 117

Presentación de Marcos a tres cartas del CCRI-CG, 2 de febrero, 118

Al consejo 500 años de resistencia indígena, 1 de febrero, 118

A las ONG, 1? de febrero, 121

Al CEOIC, 2 de febrero, 122

Carta de Marcos a Gaspar Morquecho, 2 de febrero, 124

Presentación de Marcos a siete cartas del CCRI-CG, 8 de febrero, 128

Al CEU, 6 de febrero, 129

Al Frente Cívico de Mapastepec, 8 de febrero, 131

Al presidente municipal de Sixto Verduzco, Mich., 8 de febrero, 132

A la CNPI, 8 de febrero, 133

A la CNPA, 8 de febrero, 133

A la ARELIDH, 8 de febrero, 134

A niños internos de Guadalajara, 8 de febrero, 135

Carta de Marcos sobre la prensa, 11 de febrero, 137

A los candidatos aspirantes a la presidencia, 13 de febrero, 144

A la Conac-LN, 14 de febrero, 145

Al PDM y a la UNO, 15 de febrero, 148

Condiciones para la liberación de Absalón Castellanos,

15 de febrero, 149

De la comunidad Guadalupe Tepeyac, 16 de febrero, 150

Presentación de Marcos a comunicado del CCRI-CG, 16 de febrero, 154

El inicio del diálogo, 16 de febrero, 155

A los indígenas expulsados, 17 de febrero, 157

EL DIÁLOGO, 159

A las ONG, 20 de febrero, 16]

Informe de Marcos, 22 de febrero, 162
Informe de Marcos, 23 de febrero, 163
Informe de Marcos, 24 de febrero, 168
Informe de Marcos, 25 de febrero, 17]
Al PRD, 25 de febrero, 174

Mandar obedeciendo, 26 de febrero, 175

8


Sigue el diálogo, 26 de febrero, 178

Pliego de demandas, 1? de marzo, 178
Agradecimiento a las ONG, 1% de marzo, 185
Fin del diálogo, 1% de marzo, 186

LA CONSULTA, 189

Para que no sean necesarios los soldados, 19]

Al CEOIC, 15 de marzo, 193

No hubo acuerdos, sólo diálogo, 15 de marzo, 195

La Conac-LN ofrece apoyo jurídico, 15 de marzo, 196

Carta y poema, 15 de marzo, 197

AL CEIOC, 19 de marzo, 200

Asesinato de Colosio, 24 de marzo, 201

A los topos, 24 de marzo, 204

Requisitos para corresponsales de guerra, 24 de marzo, 206

Presos de Cerro Hueco, 7 de abril, 207

Aniversario del asesinato de Zapata, 10 de abril, 208

Votán Zapata, 10 de abril, 210

A las bases del EZLN, 10 de abril, 213

Respuesta a la Declaración Morelense, 10 de abril, 214

Apoyo a iniciativa sobre legisladores indios, 12 de abril, 216

Durito, 10 de abril, 217

Asesinato de Francisco Mena López, 12 de abril, 219

Ataque a un retén militar cerca de Tuxtla, 15 de abril, 221

El cerco militar, 21 de abril, 222

Liberados, alerta roja y consultas, 20 de abril, 223

Celebración del primero de mayo, 30 de abril, 224

Día del niño, 30 de abril, 225

Primero de mayo, 1? de mayo, 229

Despenalización del aborto, 5 de mayo, 232

Invitación a Cuauhtémoc Cárdenas, 9 de mayo, 234

Discurso del Subcomandante Marcos durante la visita del candidato
presidencial del PRD, Cuauhtémoc Cárdenas, 235

Los arroyos cuando bajan, 28 de mayo, 239

Fin de la consulta, 28 de mayo, 245

Medalla Roque Dalton, 26 de mayo, 246

Torricelli, 19 de junio, 247

Resultados de la consulta nacional, 1? de junio, 249

Breve guión cinematográfico, 3 de junio, 251

No hay relación con PROCUP ni con PT, 3 de junio, 254


Breve guión cinematográfico, 3 de junio, 251

No hay relación con PROCUP ni con PT, 3 de junio, 254

Forma de realización de la consulta, 3 de junio, 256

Resultado de la consulta, 10 de junio, 257

Respuesta a la propuesta de acuerdos para la paz del supremo
gobierno, 10 de junio, 260

Los zapatistas no se rinden, 10 de junio, 267

Segunda Declaración de la Selva Lacandona, 12 de junio, 269

LA CONVENCIÓN: LA NAVE DE LOS LOCOS, 279

El cerco ha sido roto, 18 de junio, 281

A Jorge Madrazo, 8 de julio, 285

Invita el EZLN a Samuel Ruiz a la nueva Comisión de Intermediación, 8
de julio, 286

Niega Marcos que el EZLN reciba apoyo del extranjero, 10 de julio, 287

El México que quieren los zapatistas, 17 de julio, 290

El “accidente” de Avendaño, 28 de julio, 293

Hay un clima de provocación, 28 de julio, 294

Por qué se requiere otra Constitución y un gobierno de transición, 27
de julio, 295

Los comicios en la zona de conflicto, s.£., 300

Un poderoso navío: el Aguascalientes, 3 de agosto, 301

Discurso del Subcomandante Marcos ante la CND, 8 de agosto, 304

Crónica de una Convención (que no lo fue tanto) y de un
acontecimiento muy significativo, por Carlos Monsiváis, 313

La CND: de naves mayores + menores, por Elena Poniatowska, 324

La nave capitana, por Antonio García de León, 329

10


Prólogo
por Antonio García de León

El jaguar de la noche

Larga noche de resurrecciones ha sido la historia de Chiapas. Agazapada
en la oscuridad que se esconde tras la luz de los grandes acontecimientos
nacionales, es siempre una historia sorprendente, una presencia que ha
llegado tarde a la conformación de la nación misma, pero que, a veces,
arrastra al conjunto a horizontes insospechados. Su tardía integración
política a México, y las formas permanentes de marginalidad que la ca-
racterizan —tan antiguas que persisten allí desde el siglo XVI—, le han
dado un color particular, una luz propia. El accidentado proceso de su
integración ha teñido también su territorio de manera discontinua y
desigual, formando poco a poco una situación económica y social que
semeja la piel de un inmenso jaguar: con manchas irregulares, en donde
se combinan las partes claras, de una mayor penetración de las relaciones
capitalistas, con las partes oscuras y profundas que vienen de un pasado
inmemorial. Pasado que en su variedad y en su contacto con las más
diversas formas de explotación, coerción y control, se ha convertido en
un presente de miseria e injusticia para los más desposeídos, para los
pequeños hombres de maíz.

Este contrapunteo ha generado también en todas las épocas situacio-
nes de conflicto, sobre todo cuando el gobierno federal o las fuerzas
centrales del país han intentado impulsar reformas de muy diverso tipo
sin reparar en las condiciones regionales, o cuando los gobiernos loca-
les han llenado de cárceles y cementerios sus montañas verde azul. Y
eso sin tomar en cuenta el rasgo más importante de la historia regional:
la resistencia india y campesina que caracteriza por siglos el devenir
tortuoso de los acontecimientos que allí se suceden. Para un observador
colocado a prudente distancia, la historia nacional da la apariencia de ir
a contrapelo de los procesos regionales, los que suelen tener otro ritmo
- y otra dinámica. Pero para quienes ven el mundo desde allí, las cosas
parecen siempre girar todas alrededor y a diferentes velocidades.

El acontecimiento que ha roto con esta particularidad y que cons-

11


cientemente se asume en una dimensión total, a pesar de estar profun-
damente anclado en muchas de las raíces del pasado propio, es la su-
blevación del primero de enero de 1994. Fundamentalmente, porque la
honda revuelta popular encabezada por el Ejército Zapatista de Libera-
ción Nacional (EZLN) ha apelado a las más auténticas referencias del
pasado común, sin dejar de fincar su crecimiento en las formas regiona-
les de organización y resistencia.

El amanecer sorprestuo

La colección de documentos producidos por el propio EZLN refleja, en su
enorme variedad y tamaño, en su particular estilo, lo acelerado de los
tiempos que se iniciaron en 1994, el trastocamiento de un devenir que se
halla profundamente comprimido y en donde se han quemado varias
etapas militares y políticas a gran velocidad. Refleja la transformación del
discurso político en discurso poético y el uso radicalmente creativo de la
guerra y de la información. Pero por sobre esta velocidad coyuntural y
por sobre esta novedad de los usos y las maneras de una práctica militar
que se rebasó a sí misma en el cuerpo de la política, se erigen los tiempos
largos de la propia historia chiapaneca y nacional. Los tiempos insólitos
de una guerra que, hasta el momento, llevan ganada estos indios alzados
en los medios, la prensa, la parte más adelantada de la sociedad civil
nacional y en la propia región, hoy virtualmente insurrecta, en donde se
dieron los enfrentamientos.

Los documentos de esta colección, que conforman ya a pocos meses
un corpus inmenso, nos están hablando en un nuevo y antiguo lenguaje,
y son el puente de comunicación entre un grupo de campesinos en
armas y una sociedad civil cuya forma aún indefinida escucha y olvida
por etapas. Son el llamado ancestral, el lenguaje terrestre y primordial,
que le da hoy un toque moderno a las nuevas maneras y a las nuevas
propuestas de la política. Refleja una particular combinación de discur-
so radical, teñido a menudo de un sentimiento rulfiano ante la muerte,
con ún tono de frescura antisolemne que rompe con todas las referen-
cias anteriores de la izquierda estatalista o fundamentalista. En esta
combinación desconcertante es por donde la palabra verdadera ha lo-
grado avanzar con fuerza hacia los otros espacios y rincones de la pa-
tria, poniendo en jaque al poderoso, al hombre de oro, al de los pala-
cios solitarios, al que los campesinos mexicanos llaman desde el siglo
xv “el Supremo Gobierno”, el por antonomasia “mal gobierno”.

Y es que varios “nunca antes” aún no comprendidos en su totalidad

12


se juntaron en un amasijo de coyunturas y acontecimientos paralelos o
desatados por la misma dinámica de la sublevación: nunca antes una
revuelta campesina había puesto en entredicho la dominación omnímo-
da del partido de Estado, nunca antes se había dado con el consenso
de todas las comunidades que en ella participaron, nunca antes un mo-
vimiento de este tipo había producido tanto material escrito y tantas
alternativas políticas para toda la nación, nunca antes un movimiento
popular había desafiado de tal manera al sistema sin ser rápidamente
exterminado en un baño de sangre e impunidad, nunca antes el terre-
no de la guerra se había desplegado tan claramente en la arena del
lenguaje mismo, nunca antes una opción armada había hecho tan evi-
dentes las salidas pacíficas al nudo mexicano de fin de siglo, y no sólo
en la continuación de la política por medio de la guerra, sino también
en su contrario: la continuación de la guerra en los combates de la
política y en la influencia hacia la sociedad civil. Nunca antes, en el
transcurso de nuestras vidas, las palabras habían significado tan clara-
mente lo que supuestamente significaban, poniendo tan en claro la na-
turaleza acartonada e hipócrita del discurso oficial...

Ha dicho Pierre Vilar que las mentalidades colectivas, que suelen
atravesar siempre varias etapas históricas, son en realidad “cárceles de
larga duración” que aprisionan a sociedades completas durante largos
periodos de tiempo. Las nuestras, las emitidas por el Estado y por la
totalidad de los medios que monopoliza, las transmitidas a todo el cuer-
po social por años —y reproducidas diariamente en el entorno de la
familia, la escuela, la sociedad misma—, se evidenciaron en los cómbates
de muy diverso tipo que con celeridad se han escenificado desde enero.
Quedaron al desnudo también en todas las interpretaciones peregrinas
y en las amenazas que surgieron desde la ciudad prohibida del Estado y
sus medios, en la dureza de las respuestas oficiales ante un movimiento
dúctil y creativo que lo tomó, como nunca antes, por sorpresa. Apare-
cieron en los avances y retrocesos de una sociedad que parecía a mo-
mentos liberarse de sus cadenas invisibles, para volver a refugiarse en la
falsa comodidad de sus ya semiderruidas estructuras.

Porque el movimiento, de principio, puso en entredicho la validez de
un proyecto que parecía acabado, razonable y moderno: el proyecto del
neoliberalismo que se nos trató de presentar como único y que mostró
desde enero sus enormes fisuras y la gran ilegitimidad sobre la que se
venía sustentando. Este complejo propio de aplicación de las recetas
mundiales del capitalismo salvaje, que la clase dirigente ha denominado
púdicamente “liberalismo social”, y que desde 1982 ha sustituido clara-
mente al viejo discurso de la Revolución, había venido acumulando *re-

13


formas” que tenían el aval de una cierta forma de concebir “la moder-
nidad”, pero que de hecho constituían una acumulación silenciosa de
afrentas en los sectores más débiles y expuestos de la economía y la
sociedad: el campo, la pequeña industria, los sectores asalariados, etcé-
tera. Los documentos hablan por sí mismos y están allí como surgidos
del corazón de la patria (otra de las palabras que retomaron su sentido
primigenio). Recrean, en todo caso, el retorno a una dignidad original
que parecía perdida para siempre, como ida por el caño de los desen-
cantos y derrotas de fin de siglo.

La historia recomienza

Despreciado y tenido como la basura de'los hombres,
hombre de dolores y familiarizado con el sufrimiento,
semejante a aquéllos a los que se les vuelve la cara, estaba
despreciado y no habíamos hecho caso de él. Sin embar-
go, eran nuestras dolencias las que él llevaba, eran nues-
tros dolores los que le pesaban, mientras nosotros lo
creíamos azotado por Dios, castigado y humillado por Él...

[Isafas 53, 3-4]

Desde el primero de enero surgieron las interpretaciones que intentaban
reducir la sublevación al solo ámbito chiapaneco, y, más frecuentemente,
al medio indígena: un sector social atrasado y marginal que poco tenía
que ver con el resto de la sociedad mexicana. Un ámbito que llamaba a
la conmiseración mientras más ajeno aparecía a “nosotros”, al resto de la
nación supuestamente beneficiaria del progreso. Un territorio de sólo
“cuatro municipios” al que el gobierno intentó también reducir a los
zapatistas —“fuerza política en formación” —, en los discursos internacio-
nales y en las conversaciones de la catedral: un territorio en donde el
Estado siempre se había movido asistencialmente a sus anchas, y en don-
de podría vencer a sus nuevos adversarios. :

Pero sin embargo, y en la medida en que proliferaban los comunica-
dos rebeldes, nos fuimos percatando que la revuelta en realidad venía
del fondo de nosotros mismos, que cubría todo nuestro territorio so-
cial, y que mientras creíamos al indio pagando las culpas del progreso
necesario —al margen hasta ahora de los supuestos beneficios regados a
manos llenas por el Estado benefactor o por la nueva política del “libe-
ralismo social”—, en realidad lo que llevaba a cuestas eran nuestras pro-
pias dolencias, los crímenes de una sociedad entera carente de demo-
cracia y de justicia. Es por eso que el llamado de la selva caló tan

14


hondo en el corazón de los mexicanos de todas las latitudes. Es por eso
que el rostro oculto de ellos apareció ante nosotros como un espejo, en
donde podríamos contemplar nuestro propio rostro aprisionado.

Lo que la revuelta mostró en realidad eran las aristas de un proceso
de modernización desigual que ocurre a diario en varias regiones del
país, y que era sólo la proa de una larga historia de conflictos y resenti-
mientos acumulados: los que se habían madurado en las grandes luchas
urbanas y sociales del pasado reciente —los estertores de un sistema in-
digno que se niega a dejar la escena—, y las que venían abonándose en
Chiapas desde siglos. Era en realidad la comunión de las revueltas, la
unión de los herederos y sobrevivientes de una de las más olvidadas
“guerras sucias” de América Latina —la ocurrida en México durante los
setentas —, con los rescoldos y carbones encendidos de una de las más
antiguas resistencias indias y campesinas del continente. Fue esta con-
junción y no otra la que dio legitimidad y raíz a los rebeldes, la que
alimentó su paso desde un principio.

La historia reciente de Chiapas en realidad parecía haberse detenido
durante treinta y cinco años —entre 1939 y 1974—, cuando cesaron la
mayor parte de las luchas agrarias, al cumplirse su ciclo junto con el
gran momento de conclusión de las reformas que provenían de la revo-
lución, expresadas todas en los cambios generados por el cardenismo.
Aquí habían destacado las luchas agrarias y sindicales del Soconusco,
los movimientos agrarios de la Frailesca y Cintalapa y los movimientos
políticos y sociales de los Altos y la región Norte. Sólo en este último
entorno predominaba la población india —+tzotzil, tzeltal, tojolabal y
chol—, que aparecía también como fuerza de trabajo estacional en las
fincas cafetaleras del Soconusco.

Durante estos tres decenios, Chiapas era una región marginal más en
el contexto del desarrollo estabilizador, con una producción agrícola
en crecimiento y que daba, en algunas ramas de cultivos comerciales
(café, banano, cacao...), incluso para la exportación con ganancias. O
era también conocida por un cúmulo muy considerable de monografías
antropológicas, que describían sobre todo las comunidades tzotziles y
tzeltales de los Altos, y que nos ofrecen, en general, una visión idílica
de las relaciones internas en las comunidades alteñas de aquellos años.
Y lo que pasaba era que en general describían un momento, pero sólo
un momento, de relativo equilibrio: cuando esas comunidades aún no
iniciaban la larga marcha a la selva y eran la reserva de mano de obra
de la pujante producción cafetalera del Soconusco y de la región Norte.
Al margen de esa semiproletarización cíclica, que había originado re-
vueltas y luchas sindicales en los años treintas, los indios de los Altos

15


retornaban después del corte de café a sus municipios de origen y par-
ticipaban allí de la vida comunitaria y de los complejos sistemas de car-
go, reproduciendo relaciones sociales que de alguna manera los prote-
gían del mundo exterior al que se debían. En un equilibrio precario
pero prolongado, la etnicidad se reproducía gracias al excedente fami-
liar logrado en la venta casi forzosa de la fuerza de trabajo.

Pero la población crecía y exigía nuevos espacios. La selva Lacando-
na, refugio inmemorial de las grandes rebeliones del pasado, empezó a
fines de los cincuentas a ser colonizada por osados grupos de solicitan-
tes que eran muchas veces conducidos allí por una burocracia agraria
que protegía con ello las viejas haciendas de la región Norte, de los
bordes templados de los Altos y de la depresión del Grijalva: fincas de
gran tamaño o de medio pelo que mantenían todavía relaciones de ser-
vidumbre y control de la fuerza de trabajo en su interior (peonaje, se-
miesclavitud, racismo, derecho de pernada, castigos corporales, críme-
nes silenciados, etcétera).

Como todo Chiapas parecía haberse detenido en una intemporal
burbuja de la historia, las relaciones de todas esas comunidades con el
centro rector ladino de San Cristóbal de Las Casas reflejaban mucho
del ambiente de siglos pasados, con todo y sus recuerdos de “guerras
de castas” que habían ocurrido allí en tiempos anteriores. La acción
indigenista federal todavía tenía los viejos impulsos agrarios y laborales
del cardenismo, que en los Altos habían sido representados por las
acciones de justicia social directa de don Erasto Urbina. Esta acción
chocaba por supuesto con: los intereses mezquinos de la vieja clase
terrateniente y comerciante, la que venía gobernando Chiapas ininte-
rrumpidamente desde tiempos coloniales y administrándola como una

gigantesca finca o un inmenso potrero. Los conflictos agrarios, aparen- .

temente resueltos, acechaban en el silencio desde 1939, año en que la
política de Cárdenas en Chiapas había prácticamente cesado.

Para fines de los sesentas, muchas de estas comunidades empezaron
a mostrar la existencia de un proceso interno de acumulación en pocas
manos y de sensible diferenciación social. Esto se expresó, en los Altos,
con el surgimiento de los primeros brotes de disidencia religiosa, enca-
bezados por un nuevo protestantismo que penetraba la región, y que
muchos vieron como sólo una extensión de la mano negra del imperia-
lismo, justificando en sus inicios lo que devendría uno de los grandes
conflictos inacabados de los Altos.

16



Al rescate de todo lo perdido

De pronto, como la lava de un volcán que hubiera estado acumulando
energía por milenios, a partir de 1974 se dieron cita varias tendencias que
hoy se han desarrollado sin demasiadas válvulas de escape: el precio del
café cayó estrepitosamente, afectando a las comunidades de la región
Norte y a los propietarios privados del Soconusco, que empezaron a
contratar por menor salario a jornaleros indios guatemaltecos, desplazan-
do a los tradicionales migrantes de los Altos (principalmente tzotziles de
San Juan Chamula). Los conflictos político-religiosos se desarrollaron en
esta última comunidad sobrepoblada a partir de entonces, iniciándose el
ciclo de las expulsiones de disidentes políticos y religiosos, católicos y
protestantes, y el endurecimiento de un grupo de caciques indios aliados
del PRI.

El crecimiento de una nueva generación de campesinos sin tierras
golpeó los cimientos de la titubeante política agraria y empezó a presio-
nar de manera cada vez más organizada en las regiones indias y ladinas
de Chiapas. La crisis agraria había sentado sus reales y la violencia se
generalizó a partir de acciones represivas que se cebaron sobre algunas
comunidades y sus dirigentes. Un nuevo estilo punitivo, con fuertes raí-
ces en el añejo conflicto interétnico y en el racismo de viejo cuño, ca-
racterizó desde entonces el escenario de violencia institucional perma-
nente en la región.

Hoy, y sobre todo después de la insurrección, algunos voceros de la
verdad oficial insisten todavía en la afirmación de que en Chiapas no
existe realmente un problema de la tierra, de que se trata de una de las
regiones más parceladas por el reparto agrario, de que la pulverización
no sólo afecta a las tierras ejidales y comunales sino también a la pro-
piedad privada, de que el latifundio es inexistente y de que, por lo tan-
to, la cancelación de los repartos agrarios que conlleva el nuevo texto
salinista del artículo 27 constitucional —la llamada Ley del 6 de enero
de 1992—, es aquí también una medida ampliamente justificada y :con-
sensada: cuando en realidad, los campesinos la estaban viendo como
una luz verde a la acción de guardias blancas y caciques, como la última
puerta abierta que se cerraba para siempre.

Estas afirmaciones de la nueva burocracia agraria, que reducen lo
rural a un problema de número de hectáreas, ocultan sin embargo la
compleja gravedad del problema social chiapaneco y, sobre todo, de las
- estructuras injustas que en esa región perduran, en donde se imbrican
caprichosamente aspectos agrarios, ideológicos y políticos. Forman par-
te, eso sí, de una visión autoritaria que desprecia las condiciones que

17


hacen posible todavía la esperanza de los más empobrecidos a aferrarse
a un pedazo de tierra, supuesto dador de la vida, por pequeño que éste
sea, que corresponde a los campesinos por derecho consuetudinario y
por simple justicia histórica: tan simple como la entendiera Emiliano
Zapata en 1910.

Desde antes de 1974, los campesinos sin tierra y sin empleo fijo em-
pezaron a formar los cinturones de miseria de San Cristóbal y Tuxtla
Gutiérrez. A principios de los ochenta la reserva de fuerza de trabajo se
había duplicado, y desde entonces, también, la política de “tierra arrasa-
da” del gobierno de Ríos Montt en Guatemala arrojó a Chiapas a más
de ochenta mil refugiados mayas, que huían del conflicto en la nación
vecina, y que se unieron al ejército de reserva de este lado de la fronte-
ra. Una vez desarticulado el antiguo sistema de compra-venta y repro-
ducción de la fuerza de trabajo, y sin haberse creado un nuevo marco
de absorción de una masa creciente de desempleados rurales, la deses-
peración y la crisis empezaron a mostrar sus efectos más perversos.

Muchos campesinos se refugiaron en los nuevos cultos —de crisis y
de espera—, mejor representados entonces por las nuevas denominacio-
nes protestantes que por una iglesia católica que vivía ya un proceso de
autocrítica y revaloración de sus acciones pasadas. La conciencia popu-
lar también crecía en el seno de esta última, en los grupos de catequis-
tas y diáconos, y había ya sido parte de la organización misma del
Primer Congreso Indígena, realizado en octubre de 1974. Zonas ante-
riormente prósperas, como el Soconusco o la región maicera de la Frai-
lesca, sufrieron los efectos de la desvaloración paulatina de la produc-
ción y del trabajo agrícola. El tradicional rezago agrario (que para 1993
era ya el 30% del total nacional), administrado por una clase gobernan-
te y propietaria heredera directa de los viejos tratantes y encomenderos
(aliada a los sectores más emprendedores y modernos de la nueva clase
política nacional), se daba en el permanente conflicto. con. los movi-
mientos más representativos del campesinado y las comunidades indias,
también poseedores de un antiquísimo arsenal de referencias simbó-
licas.

Al desatarse todas estas energías acumuladas, en un ciclo de casi
veinte años que pareció concluir en diciembre de 1993, la vieja historia
volvía a sus andadas: apareciendo con muchos de los elementos del pa-
sado colonial y decimonónico, que aquí se muestra siempre como con-
temporáneo por la relación particular que Chiapas mantiene con el
tiempo mismo. En 1974, la historia brotó incontenible en los mismos
lugares en donde parecía haberse detenido desde 1939.

La mayor parte de las organizaciones campesinas actuales, que hoy

13


se agrupan en las fracciones independiente y oficialista del Consejo Es-
tatal de Organizaciones Indígenas y Campesinas (CEOIC), surgieron des-
pués de 1974. La mayor parte de ellas son producto de una arborescen-
cia muy compleja del mismo Primer Congreso Indígena, que, incapaz
de convertirse entonces en una organización, se fragmentó en varias
vertientes. Cada una de estas agrupaciones siguió caminos de lucha pa-
ralelos o divergentes y se enfrentó de diferente manera a las acciones y
programas del gobierno estatal y federal. Surgieron así núcleos indepen-
dientes locales, como la Organización Campesina Emiliano Zapata
(OCEZ, creada en 1980), o secciones locales de organizaciones indepen-
dientes nacionales, como la Central Independiente de Obreros Agríco-
las y Campesinos (CIOAC, establecida desde 1976). Otras se formaron al
calor de la gestoría económica y animadas por promotores externos:
como las que emergieron en Ocosingo y Margaritas a raíz de la acción
de activistas semioficiales que trabajaron desde 1978 en Chiapas: del
grupo “Línea Proletaria” o “Línea de Masas”, pretendidamente formado
por maoístas del norte de la República, que se han convertido todos en
altos funcionarios del partido oficial, de la CNC, de Conasupo, Pronasol
y Otras instituciones, y que desde su llegada a la región infiltraron deli-
beradamente sectores muy combativos del movimiento para entregarlo
a las varias políticas de coptación del gobierno federal.

Y si bien la línea de las organizaciones independientes se enfrentó a
una durísima represión, en la que cayeron asesinados la mayoría de sus
dirigentes, la de los segundos derivó en un fuerte trabajo de promoción
económica asentado en organizaciones despojadas de contenido políti-
co, cuyos dirigentes sirven hoy fielmente al Estado —como los de la
ARIC Unión de Uniones o los de la llamada Solidaridad Campesino-Ma-
gisterial—, pero que a la postre han tenido pocos éxitos en ese terreno,
incluso en las condiciones de contrainsurgencia y de tutela que el go-
bierno ha tratado de impulsar entre ellos desde enero de 1994. Los
únicos beneficiados —con puestos, salarios, camionetas, avionetas y pre-
bendas—, han sido algunos de sus líderes: mientras una gran parte de
“sus bases” engrosaban también poco a poco las filas del ejército insur-
gente.

Por su parte, el movimiento campesino independiente se radicalizó
gradualmente desde su nacimiento, al mismo tiempo que los aspectos
autoritarios del gobierno estatal se sofisticaban crecientemente. Sus de-
mandas principales se articularon alrededor de las solicitudes de tierras,
derechos laborales, intentos de lucha por el poder político a nivel muni-
cipal y regional, demandas de dotación de servicios y todas las cuestio-
nes referentes a la producción agraria, el abasto y la comercialización.

19


Hoy podemos decir también que este movimiento ha vivido varias eta-
pas en los veinte años de su agitada y perseguida existencia. Primera-
mente, un periodo de ascenso constante que corrió de 1974 a 1984,
cumpliendo una década de reacomodo, consolidación y avance; y un
segundo momento, de aparente reflujo que iría de 1985 a 1993, en
donde las políticas oficiales lograron coptarlo, disminuirlo y dispersarlo,
a menos en sus manifestaciones superficiales. A partir de enero de
1994, este escenario se modificó radicalmente y está estrechamente de-
terminado por las nuevas condiciones de insurrección ciudadana que
generó la sublevación zapatista en todo el estado de Chiapas. Condicio-
nes que ayudaron a que el CEOIC, un frente mayoritariamente indio (de
280 agrupaciones de todo tipo), propiciado por el mismo gobierno en
los primeros días de la guerra para oponerlo a los rebeldes, se solidari-
zara en su inmensa mayoría con la justeza de las demandas zapatistas,
adoptándolas como propias.

Pero hay un aspecto de toda esta lucha, quizás el más importante
pero poco visible: por sobre sus diferencias de membrete, el movimien-
to se desarrolló más en las regiones indias de colonización antigua y
reciente, entre las que destacan principalmente la región Norte, el Gri-
jalva y los diferentes municipios de la selva Lacandona, y secundaria-
mente en las regiones no indias. En la primera franja, los migrantes
indios desarrollaron y reinterpretaron algunos aspectos de su antigua
cultura, creando nuevas formas y poniendo el acento sobre estructuras
democráticas ancestrales a las que dieron otro carácter y otro conteni-
do. Estas formas organizativas, fundadas en el acuerdo, el consenso, la
democracia directa, la consulta constante y la vigilancia de los dirigentes
por parte de las asambleas comunales —lo que los tzeltales llaman ok
ta wojk, “lanzar y recoger la palabra”, y los rebeldes * mandar obedecien-
do”—, fueron las que en definitiva permitieron que las organizaciones
del más diverso signo se desarrollaran con una fuerza incontenible: con
un profundo espíritu democrático que hoy es ejemplo para todo el
país,

Hay que decir también que estas estructuras “civiles” no tienen una
frontera precisa con lo religioso, motivo por el cual penetraron tam-
bién, primero, los cimientos de la acción pastoral y popular de la Dióce-
sis de San Cristóbal, y, posteriormente, la práctica de algunas denomi-
naciones protestantes. Este espíritu vivo y profundo bañó con todos sus
colores el conjunto de la política y la religión: está presente en mucho
de la acción nueva y generosa de los zapatistas y modificó desde abajo
las prácticas políticas y religiosas de una gran parte de la sociedad re-
gional. Decir que “indianizó” al conjunto de lo religioso y lo político es

20


sólo una forma un poco estrecha de describir este fenómeno de intensa
creatividad humana y popular: porque aquí los evangelizadores resulta-
ron evangelizados y los activistas, politizados...

Es por ello que la gran virtud de los militantes externos, que se inte-
graron a la selva desde hace diez años en el núcleo organizador del
embrión de lo que sería el EZLN, consiste en haber ido paulatinamente
modificando su discurso y su práctica, y fundiéndose socialmente en el
pueblo, en una situación de extrema cautela y de gran respeto por estas
formas que algunos consideran tradicionales. Es por ello también, que
en una región frecuentada y atravesada por activistas y promotores de
todo tipo, lograron pasar simplemente desapercibidos. El estilo depura-
do de Marcos, que se puede constatar en todos sus comunicados y Car-
tas, condensa de manera singular estos riquísimos veneros.

Es bien sabido, por otra parte, que durante los primeros años de
implantación del núcleo original del EZLN, el crecimiento fue lento: son
las políticas represivas de los últimos cuatro años, y las “reformas” anti-
populares, las que hicieron crecer geométricamente a un grupo armado
que en otras condiciones posiblemente hubiera fracasado, o hubiera si-
do aislado y exterminado, tal y como sucedió —también en mayo de
1974—, con un grupo de seguidores de Lucio Cabañas en la finca El
Diamante, de Ocosingo.

Divide y vencerás

Desde 1974, Chiapas es una región incendiada y desalojada, aun cuando
durante veinte años esta pequeña guerra haya sido silenciosa y silenciada.
En realidad ha sido reseñada con creces por la prensa diaria, como suce-
sión ininterrumpida de actos de barbarie oficial y semioficial, perpetrados
cotidianamente contra ejidos y comunidades, y que estuvieron sembran-
do a punta de bayoneta la semilla del intenso resentimiento en contra del
mal gobierno. Es este clima de violencia permanente uno de los factores
más importantes para entender lo que ahora ocurre, y el porqué un
grupo de campesinos empobrecidos haya sido capaz de desafiar con las
armas al Ejército nacional.

Este ciclo se inició a partir de marzo de 1974, cuando 40 soldados
del 46 Batallón incendiaron las 29 chozas de San Francisco, en Altami-
rano. Un movimiento así de tropas no se había visto desde la subleva-
ción de Trinitaria, ocurrida en 1955: sólo que en esta ocasión estaba
destinado a “castigar” a un grupo de solicitantes de tierras, en una ac-
ción que iniciaba la profunda desviación del Ejército nacional como una

21


fuerza policiaca al servicio de terratenientes, funcionarios corruptos y
caciques. A las sublevaciones de Larráinzar y Carranza —la primera de
“viejo tipo” y la segunda relacionada con un grupo guerrillero de aque-
llos años, los llamados “lacandones” —, se sumaron los conflictos electo-
rales en San Juan Chamula, la primera expulsión que realizaron caci-
ques y autoridades chamulas y coletas, y las tomas de tierras de la
Frailesca (que iniciara la Alianza Campesina 10 de Abril). En octubre de
1974 se llevó a cabo el Primer Congreso Indígena de Chiapas, original-
mente promovido por la Diócesis de San Cristóbal y por el gobierno
estatal, y luego desconocido por éste en virtud de la radicalidad de las
demandas y denuncias allí externadas. La mayoría de los dirigentes de
este Congreso serían asesinados en los años posteriores.

Una nueva oleada represiva, encabezada otra vez por el Ejército, ca-
racterizó al último año de gobierno de Luis Echeverría (y del goberna-
dor Manuel Velasco Suárez): ocurrió entre mayo de 1976 y mediados
del año siguiente (siendo ya José López Portillo y Jorge de la Vega Do-
mínguez presidente y gobernador, respectivamente). Hubo en ese lapso
120 desalojos en la Frailesca (20 heridos, 250 detenidos), un nuevo alza-
miento en Venustiano Carranza (en donde en agosto de 1975 había
sido asesinado el líder comunero Bartolomé Martínez y en abril de
1976 ultimado el cacique Augusto Castellanos). Allí, el Ejército y la Pro-
curaduría estatal agredieron, en mayo de 1976, a los comuneros con
saldo de varios muertos (2 campesinos y 7 soldados), varios heridos, 6
mujeres violadas, 13 comuneros encarcelados y el triunfo aparente de
los caciques Orantes y Castellanos. Otra feroz ola represiva ocurrió en-
tre mayo y julio de 1977: un grupo de policías, contratados por finque-
ros, efectuaron detenciones y torturas en San Quintín (selva Lacando-
na), antes de ser emboscados y ejecutados por campesinos enfurecidos.
En represalia, y a muchos kilómetros de allí (en la región Norte, de
donde son originarios los migrantes de San Quintín), el Ejército desalo-
jó con gran violencia varios ejidos de Simojovel y Huitiupán, después
de hacer aparecer en la radio que la emboscada de San Quintín se ha-
bía cometido allí. Era el mes de julio y 16 ejidos fueron sorpresivamen-
te atacados, con saldo de varios niños ahogados en el río que preten-
dían cruzar los empavorecidos ejidatarios, y un par de dirigentes
tzotziles que “se cayeron” de un helicóptero de la Procuraduría estatal.
Se vivía entonces la transición entre el populismo echeverrista y el boom
petrolero del sexenio siguiente. Los gobiernos efímeros de Jorge de la
Vega Domínguez y de Salomón González Blanco (padre de Patrocinio
González Garrido) hacían entonces esfuerzos para contener la marea de
descontento rural, sobre todo en zonas de implantación y exploración

22



de pozos petroleros. Un mes antes, ocho obreros huelguistas, de la Liga
de Soldadores de PEMEX, habían sido asesinados por un pelotón del
Ejército en Cactus, un pozo cercano a Pichucalco. Con el descubrimien-
to de nuevos yacimientos en la región, las reservas petroleras nacionales
pasaron de 4 mil millones a 17 mil millones de barriles...

El posterior gobierno de Juan Sabines Gutiérrez (1979-1982) permitió
administrar el boom en obras suntuosas y utilizar entonces parte de los
excedentes en distribuir dinero a manos llenas, corromper alcaldes,
comprar a algunos dirigentes y otorgar créditos y prebendas, o, incluso,
aprovechar catástrofes naturales, como la erupción del volcán Chicho-
nal en abril de 1982, para realizar nuevos desalojos de indios zoques
hacia la selva. Empezó entonces la política de promover la compra de
tierras a particulares para resolver algunos conflictos agrarios. La repre-
sión, sin embargo, siguió su curso.

En abril de 1978, el Ejército desalojó por primera vez Nuevo Monte
Líbano, en la selva de Ocosingo: el primer saldo fueron 150 chozas in-
cendiadas, 2 tzeltales muertos y 6 torturados. Se presumía que habían
invadido tierras de la finca de Herbert Stacpole (100 mil hectáreas re-
partidas entre sus hijos y algunos prestanombres). Aparecieron en los
caminos banderas blancas con la leyenda en tzeltal mayuc uts'mel, “no
más injusticia”. Nuevo Monte Líbano fue atacado después, en un par de
ocasiones, por policías y guardias blancas, pagando nuevos tributos
de sangre. En esa cañada de la selva se formaría años después, y por
sobradas razones, uno de los primeros núcleos rebeldes zapatistas.

Ese año continuaron los conflictos en San Juan Chamula y en Venus-
tiano Carranza. En septiembre se organizó una marcha a pie a la ciu-
dad de México —la primera de muchas que culminarían con la gran
marcha Xinich' de 1992—, se fundó la Unión Cañera 28 de septiembre,
y en diciembre terminó el año con'un ataque del Ejército a peones de
la finca Xoc, en Simojovel (16 choles torturados, saqueos, violaciones e
incendios de chozas y cosechas). Wulfrano Constantino, el dueño de
Xoc (4 mil hectáreas), se ufanaba entonces de haber contratado sol-
dados y rentado avionetas para el operativo de “castigo contra indios
alzados”. Durante 1979 se agudizaron los conflictos en Venustiano Ca-
rranza.

En 1980 se llevan a cabo varios desalojos sangrientos en el Soconus-
co y en mayo y junio son tomadas 68 fincas por campesinos solicitantes
en Sitalá, Tila, Tumbalá, Yajalón, Bachajón y Chilón. En junio, el gober-
nador Sabines secuestra por diez horas en su despacho a dirigentes de
Venustiano Carranza, para obligarlos a firmar un documento en el que
se comprometían a abandonar la lucha por la tierra. Como se niegan a

23


firmar, el Ejército sitia la comunidad. Es en este contexto, también, que
ocurre el último gran ataque directo del Ejército contra campesinos. En
el mes de julio, las tropas, al mando del jefe de la 31 Zona Militar,
general Absalón Castellanos Domínguez, atacan el poblado de Wolol-
chán, en Sibacá. Se utilizan ametralladoras, bombas lacrimógenas y lan-
zallamás: 12 tzeltales son asesinados e incinerados in situ. Wololchán,
que en tzeltal significa “nudo de serpientes”, desaparece del mapa y sus
habitantes se dispersan, o huyen a la selva, al igual que los indios rebel-
des de la vecina Cancuc en 1712.

Un testimonio tzeltal de esos días, parece arrancado de alguna olvi-
dada página de la Visión de los vencidos:

Y usaron un aparato desconocido para mí, una ametralladora. Una
bomba suena y estalla, y así va desparramándose por las casas. Es
una cosa espantable y así fue como sucedió. Todos nos dimos a la
fuga porque no respondimos al fuego. Varios compañeros nuestros
quedaron muertos, una mujer quedó tendida. Muchos heridos, aun
entre las criaturas. Pobres niños y pobres mujeres: salieron como
puercos de sus casas, cubiertas todas de lodo ([...] éramos tratados
como viles perros, ahí mismo se encontraban los finqueros, El acuer-
do era claro, el dinero surtió sus efectos, ya que el dinero fue el que
hizo venir a los soldados a Wololchán.

Marchas, desalojos y crímenes se suceden por todo Chiapas. En no-
viembre, 9 mil soldados efectúan un simulacro de cerco y desalojo en la
región tojolabal de Las Margaritas. La lista de ataques es interminable,
aun cuando a partir de Wololchán el gobierno cambia de táctica, em-
pleando cada vez más a fuerzas policiales diversas, o creando cuerpos
parapoliciales. Según Amnistía Internacional, entre 1982 y 1985 fueron
asesinados en el país 525 campesinos por razones políticas; 70 por cien-
to de ellos cayeron en Oaxaca y Chiapas. Entre 1983 y 1986 gobernó
Chiapas el mismo general Castellanos, terrateniente de viejo cuño y mi-
litar de carrera, bajo cuyo mando se incrementaron la represión y los
crímenes contra solicitantes. Sus propiedades, en la actual zona zapatis-
ta, crecieron...

En noviembre de 1984, Castellanos creó el Plan de Rehabilitación
Agraria, formando “distritos de rehabilitación”, para contrarrestar a un
ya dividido y debilitado movimiento (diez años de represión pesaban
bastante), que seguía centrando sus acciones en las tomas de tierras.
Las organizaciones independientes (principalmente OCEZ y CIOAC) fue-
ron atraídas por el nuevo Plan, a lo que la central oficial (CNC) respon-

24


dió invadiendo tierras ya tituladas a otros solicitantes y revirtiendo las
pretendidas intenciones del gobierno. En esos días, penetró al norte de
Chiapas una nueva organización priísta, de corte paramilitar: la autode-
nominada Antorcha Campesina.

La doble titulación deliberada de muchos de estos predios y ejidos
creó nuevos conflictos, que modificaron la hasta entonces vigente ten-
dencia histórica: el enfrentamiento tradicional entre campesinos y gana-
deros fue convertido por el gobierno estatal (con la complicidad del
gobierno federal) en un diferendo entre diversas clientelas campesinas.
Conflictos entre organizaciones que han trascendido incluso a la revuel-
ta zapatista de hoy, pues de esa época datan los ya irreconciliables en-
frentamientos entre diversas organizaciones campesinas en Venustiano
Carranza y Simojovel (donde, a partir de entonces, los campesinos no
han cesado de enfrentarse entre sí). Los mejores dirigentes de aquel
entonces, y las dos regiones que dictaban la política del movimiento,
fueron de esta manera sometidos y llevados a una secuela de violencia
intestina que continúa hasta nuestros días. Otras acciones de represalia,
en las que el Ejército volvió a ser utilizado como policía, ocurrieron en
mayo de 1986, cuando el gobierno de Castellanos emprendiera el casti-
go de los productores de maíz de la Frailesca, agrupados todos en la
central campesina oficial, la CNC...

“Divide y vencerás” fue el resultado más exitoso del triunfo del Esta-
do sobre los combativos campesinos chiapanecos, de las beligerancias
promovidas también en la región de los Altos y en la selva, allí donde
el gobierno de Castellanos creó varios Frankensteins que hoy sirven a la
contrainsurgencia y a la violencia impune ejercida por el gobierno: los
caciques indios de los Altos, los dirigentes y asesores de las agrupacio-
nes oficialistas y los guardias blancas de los finqueros. Poco después, se
gestaba a nivel nacional la coptación, en el llamado Consejo Agrario
Permanente (CAP), de la casi totalidad del movimiento campesino del
país: hecho que permitió, entre otras cosas, que la reforma salinista al
27 pasara sin gran oposición de las cúpulas del “sector”.

A la represión local chiapaneca se sumó después la eliminación selec-
tiva de los dirigentes que no se doblegaban, iniciada por Castellanos y
seguida puntualmente por el gobierno de Patrocinio González Garrido,
en la que cayeron asesinados los líderes más connotados de la CIOAC,
de la OCEZ y de otras organizaciones. En estos años se intensifica tam-
bién la diversificación productiva de los viejos terratenientes: algunos de
ellos penetran con aserraderos clandestinos y plantíos de mariguana y
amapola a la vecina selva oaxaqueña de Chimalapas, lo que origina un
conflicto de límites entre Chiapas y Oaxaca, enfrentamientos con comu-

25


neros zoques de Chimalapas y la colonización de esa selva por refugia-
dos chiapanecos. Otros caciques, como los Orantes del Grijalva, siguen
los pasos de los Castellanos y se enfrascan en sangrientas vendettas. En
general, muchos de los poderosos locales entran en relación con secto-
res nacionales más modernos, integrándose a las crecientes redes del
narcotráfico y la producción de enervantes.

Las acciones locales del gobierno de Patrocinio González Garrido
son mucho más conocidas: un Código Penal que reprime toda manifes-
tación pública de los campesinos (motivo por el cual gran parte de esta
energía se desplaza hacia la organización clandestina de un Ejército po-
pular), represión a todos los sectores de la sociedad civil chiapaneca,
crímenes políticos y “mano dura” contra disidentes, periodistas, estu-
diantes, etcétera. Y en vista del éxito obtenido en la aparente derrota y
desarticulación del movimiento, González Garrido es premiado por Car-
los Salinas de Gortari con la Secretaría de Gobernación, mientras en
Chiapas el empresario cafetalero Elmar Setzer asume la gubernatura
“interina”, siguiendo los pasos de su padrino y benefactor.

Pero desde 1986 por lo menos, la naturaleza del poder político local
había variado sustancialmente: a la vieja clase política dominante, la an-
cestral familia chiapaneca, se sumaron intereses modernos de todo tipo,
en especial un nuevo grupo de empresarios agroindustriales, ligados a
los fraudes bancarios, a las concesiones en la industria de la construc-
ción, a la producción de banano y al lavado de dinero del narcotráfico
en un nuevo “cártel del Sureste” que comprende Veracruz, Tabasco,
Chiapas, Campeche y Yucatán.

Gestación de la tormenta

Desde 1984, un nuevo núcleo de activistas penetró las zonas más álgidas
del campo chiapaneco, en el momento preciso en que se iniciaba un
periodo de intenso reflujo causado por la represión. Era también el mo-
mento cuando las comunidades habían visto caer asesinados a sus mejo-
res dirigentes, en una secuela que se continuaría todavía por varios años,
cuando los campesinos empezaron a buscar formas organizativas más
discretas y defensivas que les permitieran mantener a flote sus organiza-
ciones y proteger a sus dirigentes. Estos activistas, sobrevivientes de la
guerrilla urbana de los setentas, la que había sido virtualmente aniquilada
por la “guerra sucia” emprendida en aquellos años por la Brigada Blanca
y otras organizaciones paramilitares, llegaron a implantarse en muchas de
las regiones en donde la represión se cebaba con las características ya

26


apuntadas. Ya convertidos en hombres de la montaña —en donde pasa-
ron largas temporadas de adiestramiento—, se reclamaban herederos de
un último núcleo de la guerrilla urbana, el abatido en una casa de segu-
ridad en Nepantla (en el estado de México), y enseñaron a los campesinos
dispersos y perseguidos muchas de sus tácticas defensivas, aprendiendo
de ellos tradiciones de lucha centenarias, e integrando poco a poco el
embrión de las entonces llamadas Fuerzas de Liberación Nacional. Du-
rante ocho años, el crecimiento organizativo fue como un trabajo de
filigrana, lento pero seguro, implantándose poco a poco en cañadas,
montañas y valles en donde otras organizaciones independientes y oficia-
listas realizaban formas de organización pacíficas. Para 1992 el núcleo
militar y la organización política, agrupada ésta en la entonces llamada
Asociación Nacional Campesina Independiente Emiliano Zapata
(ANCIEZ), vieron crecer sus filas de manera importante: la política repre-
siva de Patrocinio González propició, en su cerrazón autoritaria, la orga-
nización en varias regiones del estado, mientras la reforma al artículo 27
cancelaba la última esperanza de una salida pacífica.

La primera aparición espectacular del movimiento político, las lama-
das “bases de apoyo” que aquí tienen más una connotación social que
geográfica, ocurrió el 12 de octubre de ese año. Con motivo de las
celebraciones del quinto centenario de la conquista de América por los
europeos, cerca de diez mil campesinos de ANCIEZ y Otras organizacio-
nes independientes, en su mayoría armados simbólicamente de arcos y
flechas, ocuparon pacíficamente la ciudad de San Cristóbal, en donde
realizaron una marcha y un mitin, no sin antes derribar la estatua del
conquistador y fundador de la antigua Ciudad Real, Diego de Mazarie-
gos. La segunda gran evidencia se manifestaría hasta la madrugada del
primero de enero de 1994, cuando ya en mayo de 1993 se habían dado
las primeras escaramuzas entre el EZLN y el Ejército federal en los com-
bates silenciados de Corralchén, cuando ya las comunidades habían de-
cidido sublevarse. l

La realidad local nos muestra así un escenario mucho más complejo,
con aristas de modernidad y arcaísmo que son generalizables al clima
de impunidad que se vive en todo el país. De principio hoy, lo que
parece ser el corazón de la insurrección se halla en varias cañadas de la
selva Lacandona, una zona originalmente de bosque tropical lluvioso
devastada ya por la ganadería, la agricultura de tumba, roza y quema y
las explotaciones madereras. Una zona de intensa colonización de tzelta-
les, tzotziles, choles, tojolabales, zoques, mames y campesinos de otras
regiones del país, que obtuvieron allí tierras ejidales desde principios de

27


los sesenta: una región de “válvula de escape” que durante años permi-
tió eludir los repartos en las demás zonas conflictivas.

En este ámbito se conformaba una nueva Babel de las etnias origina-
les y de los campesinos ladinizados, con ejidos la mayoría de cuyos ha-
bitantes hablan el español y por lo menos dos lenguas indias de la re-
gión. En esta caldera en constante movimiento, la inmensa mayoría es
de jóvenes, hijos de ejidatarios dotados anteriormente pero que ya no
tienen acceso a la tierra, ni esperanza ni futuro. La crisis prolongada les
cerró las fuentes de trabajo, la política moderna el acceso a la tierra, el
precio del café se había derrumbado junto con las viejas plantaciones
del Soconusco y de la región Norte, los ingenios azucareros cerraron
sus puertas y sus cultivos, y los eventuales trabajos en el Tabasco petro-
lero se cancelaron...

Hoy, el ejército zapatista se conforma principalmente de esta masa
joven y marginal, moderna, multilingie y con experiencia en el trabajo
asalariado. Su perfil tiene muy poco que ver con el indio aislado que
imaginamos desde la ciudad de México. En su hábitat reciente convive,
sin embargo, con las viejas fincas de peones acasillados, con los grupos
de guardias blancas puestos al día por la administración patrocinista,
con los latifundios disimulados, con las estructuras anacrónicas del Esta-
do. Éste parece ser el fermento social de un verdadero ejército popular,
con miles de combatientes y simpatizantes en la selva, los Altos, la re-
gión Norte y la Sierra Madre, que confirma el carácter insólito de Chia-
pas, la combinación creadora que la historia de esa región ha hecho
siempre del pasado y el futuro. Estos relámpagos de enero, este nuevo
actor político, que ocupa ya un lugar central en la escena nacional, se
ha perfilado en pocos meses como el ejército garante de una fallida
transición pacífica a la democracia, favoreciendo, a través de iniciativas
como la Convención Nacional Democrática, el tránsito pacífico a un Es-
tado de derecho en el país. Un ejército popular que ha destruido en
pocos días las verdades absolutas maduradas en años de concertación
parcelada, de paz injusta y de oportunismo. Su estallido replantea la
historia nacional y el futuro de las luchas populares en toda América
Latina. Su nuevo estilo político y su lenguaje fresco y directo, lleno de
referencias simbólicas y con una poesía nata que le viene de sus estruc-
turas pensadas en las lenguas mayas de la región, está presente en esta
colección portentosa de documentos que son ya fundamentales para la
historia presente y futura del país. Elaborados unos por el Comité Clan-
destino Revolucionario Indígena (CCRI) del EZLN y otros por su privile-
giado vocero, el estratega militar y poeta —el subcomandante insurgente
Marcos—, se reúnen aquí por primera vez en una edición que los com-

28


pila hasta los primeros días de agosto. Al igual que las hazañas militares
que hicieron posible la toma simultánea de cuatro ciudades en las pri-
meras horas de enero, estos fragmentos de historia nos contemplan
desde el futuro con esa mirada de esperanza que se oculta detrás de
miles de pasamontañas.

Tepoztlán, septiembre de 1994




El escenario

Escenario triste es éste, entristecido aún más por el frío temblor de la mañana.
En los días y meses que preceden a la guerra se forjan los pensamientos que
retoman la dignidad de los siempre ofendidos. Las tropas campesinas inician su
marcha para tomar posición. Se ha decidido ya usar los pasamontañas de color
negro, color que evoca el del tizón apagado del fuego, del fuego que termina y del
que apenas se inicia.

La consulta entre parajes, ejidos y cañadas ha producido ya la respuesta: es
tiempo de iniciar la revuelta, es tiempo de atizar el fuego. La conjunción de
los vientos y el estallar de la tormenta materializan la primera de las profecías.

31




[2 de enero]
Declaración de la Selva Lacandona

HOY DECIMOS ¡BASTA!

Al pueblo de México:

Hermanos mexicanos:

Somos producto de 500 años de luchas: primero contra la esclavi-
tud, en la guerra de Independencia contra España encabezada por los
insurgentes, después por evitar ser absorbidos por el expansionismo
norteamericano, luego por promulgar nuestra Constitución y expulsar
al Imperio Francés de nuestro suelo, después la dictadura porfirista
nos negó la aplicación justa de las leyes de Reforma y el pueblo se
rebeló formando sus propios líderes, surgieron Villa y Zapata, hom-
bres pobres como nosotros a los que se nos ha negado la preparación
más elemental para así poder utilizarnos como carne de cañón y sa-
quear las riquezas de nuestra patria sin importarles que estemos mu-
riendo de hambre y enfermedades curables, sin importarles que no
tengamos nada, absolutamente nada, ni un techo digno, ni tierra, ni
trabajo, ni salud, ni alimentación, ni educación, sin tener derecho a
elegir libre y democráticamente a nuestras autoridades, sin indepen-
dencia de los extranjeros, sin paz ni justicia para nosotros y nuestros
hijos.

Pero nosotros HOY DECIMOS ¡BASTA!, somos los herederos de los verda-
deros forjadores de nuestra nacionalidad, los desposeídos somos millones
y llamamos a todos nuestros hermanos a que se sumen a este llamado
como el único camino para no morir de hambre ante la ambición insa-
ciable de una dictadura de más de 70 años encabezada por una camarilla
de traidores que representan a los grupos más conservadores y vendepa-
trias. Son los mismos que se opusieron a Hidalgo y a Morelos, los que
traicionaron a Vicente Guerrero, son los mismos que vendierón más de
la mitad de nuestro suelo al extranjero invasor, son los mismos que
trajeron un príncipe europeo a gobernarnos, son los mismos que for ma-
ron la dictadura de los científicos porfiristas, son los mismos que se
opusieron a la Expropiación Petrolera, son los mismos que masacraron a

33


los trabajadores ferrocarrileros en 1958 y a los estudiantes en 1968,
son los mismos que hoy nos quitan todo, absolutamente todo.

Para evitarlo y como nuestra última esperanza, después de haber in-
tentado todo por poner en práctica la legalidad basada en nuestra Car-
ta Magna, recurrimos a ella, nuestra Constitución, para aplicar el Artí-
culo 39 Constitucional que a la letra dice:

“La soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pue-
blo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para benefi-
cio de éste. El pueblo tiene, en todo tiempo, el inalienable derecho de
alterar o modificar la forma de su gobierno.”

Por tanto, en apego a nuestra Constitución, emitimos la presente al
ejército federal mexicano, pilar básico de la dictadura que padecemos,
monopolizada por el partido en el poder y encabezada por el ejecutivo
federal que hoy detenta su jefe máximo e ilegítimo, Carlos Salinas de
Gortari.

Conforme a esta Declaración de guerra pedimos a los otros Poderes
de la Nación se aboquen a restaurar la legalidad y la estabilidad de la
Nación deponiendo al dictador.

También pedimos a los organismos Internacionales y a la Cruz Roja
Internacional que vigilen y regulen los combates que nuestras fuerzas
libran protegiendo a la población civil, pues nosotros declaramos ahora
y siempre que estamos sujetos a lo estipulado por las Leyes sobre la
Guerra de la Convención de Ginebra, formando el EZLN como fuerza
beligerante de nuestra lucha de liberación. “Tenemos al pueblo mexicano
de nuestra parte, tenemos Patria y la Bandera tricolor es amada y respe-
tada por los combatientes INSURGENTES, utilizamos los colores rojo y
negro en nuestro uniforme, símbolos del pueblo trabajador en sus luchas
de huelga, nuestra bandera lleva las letras “EZLN”, EJÉRCITO ZAPATISTA DE
LIBERACIÓN NACIONAL, y con ella iremos a los combates sicmpre.

Rechazamos de antemano cualquier intento de desvirtuar la justa
causa de nuestra lucha acusándola de narcotráfico, narcoguerrilla, ban-
didaje u otro calificativo que puedan usar nuestros enemigos. Nuestra
lucha se apega al derecho constitucional y es abanderada por la justicia
y la igualdad.

Por lo tanto, y conforme a esta Declaración de guerra, damos a nues-
tras fuerzas militares del Ejército Zapatista de Liberación Nacional las
siguientes órdenes:

Primero. Avanzar hacia la capital del país venciendo al ejército federal
mexicano, protegiendo en su avance liberador a la población civil y per-
mitiendo a los pueblos liberados elegir, libre y democráticamente, a sus
propias autoridades administrativas.

34


Segundo, Respetar la vida de los prisioneros y entregar a los heridos a
la Cruz Roja Internacional para su atención médica.

Tercero. Iniciar juicios sumarios contra los soldados del ejército fede-
ral mexicano y la policía política que hayan recibido cursos y que hayan
sido asesorados, entrenados, o pagados por extranjeros, sea dentro de
nuestra nación o fuera de ella, acusados de traición a la Patria, y contra
todos aquellos que repriman y maltraten a la población civil y roben o
atenten contra los bienes del pueblo.

Cuarto. Formar nuevas filas con todos aquellos mexicanos que mani-
fiesten sumarse a nuestra justa lucha, incluidos aquellos que, siendo sol-
dados enemigos, se entreguen sin combatir a nuestras fuerzas y juren
responder a las órdenes de esta Comandancia General del EJÉRCITO ZA-
PATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL.

Quinto. Pedir la rendición incondicional de los cuarteles enemigos
antes de entablar los combates. ]

Sexto, Suspender el saqueo de nuestras riquezas naturales en los luga-
res controlados por el EZLN.

PUEBLO DE MÉXICO: Nosotros, hombres y mujeres íntegros y libres, esta-
mos conscientes de que la guerra que declaramos es una medida última
pero justa. Los dictadores están aplicando una guerra genocida no de-
clarada contra nuestros pueblos desde hace muchos años, por lo que
pedimos tu participación decidida apoyando este plan del pueblo mexi-
cano que lucha por trabajo, tierra, techo, alimentación, salud, educación, in-
dependencia, libertad, democracia, justicia y paz. Declaramos que no dejare-
mos de pelcar hasta lograr el cumplimiento de estas demandas básicas
de nuestro pueblo formando un gobierno de nuestro país libre y demo-
crático.

INTÉGRATE A LAS FUERZAS INSURGENTES
DEL EJÉRCITO ZAPATISTA DE LIBERACIÓN NACIONAL

Comandancia General del EZLN
Año de 1993

35


El Despertador Mexicano

Órgano Informativo del EzLN, México, n. 1, diciembre de 1993
Editoral

Mexicanos: obreros, campesinos, estudiantes, profesionistas honestos, chi-
canos, progresistas de otros países, hemos empezado la lucha que necesi-
tamos hacer para alcanzar demandas que nunca ha satisfecho el Estado
mexicano: trabajo, tierra, techo, alimentación, salud, educación, indepen-
dencia, libertad, democracia, justicia y paz.

Llevamos caminados cientos de años pidiendo y creyendo en prome-
sas que nunca se cumplieron, siempre nos dijeron que fuéramos pacien-
tes y que supiéramos esperar tiempos mejores. Nos recomendaron pru-
dencia, nos prometieron que el futuro sería distinto. Y ya vimos que
no, todo sigue igual o peor que como lo vivieron nuestros abuelos y
nuestros padres. Nuestro pueblo sigue muriendo de hambre y de enfer-
medades curables, sumido en la ignorancia, en el analfabetismo, en la
incultura. Y hemos comprendido que, si nosotros no peleamos, nues-
tros hijos volverán a pasar por lo mismo. Y no es Justo.

La necesidad nos fue juntando y dijimos BASTA. Ya no hay tiempo,
ni ánimo de esperar que otros vengan a resolver nuestros problemas.
Nos organizamos y hemos decidido EXIGIR LO NUESTRO EMPUÑANDO LAS
ARMAS, así como lo han hecho los mejores hijos del pueblo mexicano a
lo largo de su historia.

Hemos comenzado los combates contra el ejército federal y otras
fuerzas represivas; somos miles los mexicanos dispuestos a VIVIR POR LA
PATRIA O MORIR POR LA LIBERTAD en esta guerra necesaria para todos
los pobres, explotados y miserables de México y no vamos a parar hasta
lograr nuestros propósitos.

Los exhortamos a que se sumen a nuestro movimiento pues el ene-
migo que enfrentamos, los ricos y el Estado, son crueles y despiadados
y no pondrán límites a su naturaleza sanguinaria para acabar con noso-
tros. Hace falta darle la pelea en todos los frentes de lucha y de allí que
la simpatía de ustedes, su apoyo solidario, la difusión que le den a
nuestra causa, el que hagan suyos los ideales que exigimos, el que se
incorporen a la revolución levantando a sus pueblos donde quiera que
se encuentren, sean factores muy importantes hasta el triunfo final.

EL DESPERTADOR MEXICANO es el periódico del Ejército Zapatista de Libe-
ración Nacional y cumple con la tarea de informar a nuestro pueblo

36


sobre el desarrollo de la guerra justa que hemos declarado a nuestros
enemigos de clase. En este primer número presentamos la Declaración
de Guerra que hacemos al ejército federal, y se dan a conocer las Órde-
nes que deben cumplir los Jefes y Oficiales de tropa del EZLN en su
avance por el territorio nacional. Asimismo, se presentan las Leyes Revo-
lucionarias que se impondrán, con el apoyo de los pueblos en lucha, en
los territorios liberados para garantizar su control revolucionario y las
bases para empezar a construir una Patria nueva.

VIVIR POR LA PATRIA O MORIR POR LA LIBERTAD
Instrucciones para Jefes y Oficiales del EZLN

Las siguientes órdenes deben cumplirse obligatoriamente por todos los
jefes y oficiales de tropas bajo la dirección del Ejército Zapatista de Libe-
ración Nacional.

Primera. Operarán de acuerdo a las órdenes que reciban de la Co-
mandancia General o Comandancias de Frente de Combate.

Segunda. Los jefes y oficiales que se encuentren operando militar-
mente en zonas aisladas o con dificultades de comunicación con las Co-
mandancias deberán efectuar sus trabajos militares, combatir constante-
mente al enemigo, de acuerdo a su iniciativa propia, teniendo cuidado
de procurar el adelanto de la Revolución en los lugares donde se en-
cuentren operando.

Tercera. Deberán rendir Parte de Guerra siempre que sea posible, o a
más tardar mensualmente a las Comandancias respectivas.

Cuarta. Procurarán guardar, lo más posible, el buen orden de la tro-
pa, especialmente cuando entren a las poblaciones, dando toda clase de
garantías a las vidas e intereses de los habitantes que no sean enemigos
de la revolución.

Quinta. Para socorrer a la tropa en sus necesidades materiales hasta
donde sea posible, deberán imponer contribuciones de guerra a las ne-
gociaciones o propietarios que se hallen en la zona donde operen, siem-
pre que ellos cuenten con capitales de importancia, de acuerdo a la LEY
DE IMPUESTOS DE GUERRA y a las leyes revolucionarias de afectación de
capitales comerciales, agropecuarios, financieros e industriales.

Sexta. Los fondos materiales que se recauden por estos medios se
emplearán estrictamente para las necesidades materiales de la tropa. El
jefe u oficial que tome para su beneficio personal parte de estos fon-
dos, por mínima que sea, será tomado prisionero y juzgado de acuerdo
al reglamento del EZLN por un tribunal militar revolucionario.

37


Séptima. Para alimentos de la tropa, pastura de la caballada, combus-
tible y refacciones de vehículos, deberán dirigirse a la autoridad demo-
cráticamente elegida del lugar que se trate. Esta autoridad recogerá de
entre los pobladores civiles lo posible y necesario para las necesidades
materiales de la unidad militar zapatista y los entregará «l jefe u oficial
de más alto grado de dicha unidad militar y sólo a él.

Octava. Únicamente los oficiales con grado de Mayor o superior a
éste, irán cambiando a las autoridades de las plazas que caigan en po-
der de la revolución, de acuerdo con la voluntad del pueblo y con lo
dispuesto por la LEY DE GOBIERNO REVOLUCIONARIO en su parte rela-
tiva. :

Novena. Los pueblos, en general, deberán tomar posesión de sus bie-
nes de acuerdo con lo establecido en las Leyes Revolucionarias. Los
jefes y oficiales del EZLN prestarán a dichos pueblos su apoyo moral y
material a fin de que se cumpla con lo dispuesto en estas leyes revolu-
cionarias siempre y cuando los mismos pueblos soliciten tal ayuda.

Décima. Absolutamente nadie podrá celebrar entrevistas o tratados
con el gobierno opresor o con sus representantes, sin la previa autoriza-
ción de la Comandancia General del EZLN.

Ley de Impuestos de Guerra

En las zonas controladas por el EZLN se implantará la siguiente LEY DE
IMPUESTOS DE GUERRA y se hará valer con la fuerza moral, política y
militar de nuestra organización revolucionaria.

Primero. La LEY DE IMPUESTOS DE GUERRA se aplicará desde el mo-
mento que una unidad militar del EZUN se encuentre operando en un
territorio específico.

Segundo. La LEY DE IMPUESTOS DE GUERRA afecta a todos los poblado-
res civiles, nacionales o extranjeros, asentados o de paso por dicho te-
rritorio.

Tercero. La LEY DE IMPUESTOS DE GUERRA no es obligatoria para los
pobladores civiles que vivan de sus propios recursos sin explotar fuerza
de trabajo alguna, y sin obtener provecho alguno del pucblo. Para cam-
pesinos pobres, jornaleros, obreros, empleados y desocupados el cum-
plimiento de esta ley es voluntario y de ninguna manera serán obliga-
dos moral o físicamente a sujetarse a dicha ley.

Cuarto. La LEY DE IMPUESTOS DE GUERRA es obligatoria para todos los
pobladores civiles que vivan de la explotación de fuerza de trabajo o
que obtienen algún provecho del pueblo en sus actividades. Los peque-
ños, medianos y grandes capitalistas del campo y de la ciudad podrán

38


ser obligados al cumplimiento de esta ley sin excepción, además de su-
jetarse a las leyes revolucionarias de afectación de capitales agropecua-
rios, comerciales, financieros e industriales.

Quinto. Se establecen los siguientes porcentajes de impuestos según
el trabajo de cada quien:

a] Para comerciantes en pequeño, pequeños propietarios, talleres e
industrias pequeñas el 7% de sus ingresos mensuales. De ninguna ma-
nera podrán ser afectados sus medios de producción para el cobro de
este impuesto.

b] Para profesionistas el 10% de sus ingresos mensuales. De ninguna
manera podrán ser afectados los medios materiales estrictamente nece-
sarios para el ejercicio de su profesión.

c] Para los medianos propietarios el 15% de sus ingresos mensuales.
Sus bienes serán afectados según las leyes revolucionarias respectivas de
afectación de capitales agropecuarios, comerciales, financieros e indus-
triales.

d] Para los grandes capitalistas el 20% de sus ingresos mensuales. Sus
bienes serán afectados según las leyes revolucionarias respectivas de
afectación de capitales agropecuarios, comerciales, financieros e indus-
triales.

Sexto. Todos los bienes arrebatados a las fuerzas armadas del encmi-
go serán propiedad del EZLN.

Séptimo. "Todos los bienes recuperados por la Revolución de las ma-
nos del gobierno opresor serán de propiedad del gobierno revoluciona-
rio según las leyes del gobierno revolucionario.

Octavo. Se desconocen todos los impuestos y gravámenes del gobier-
no opresor, así como los adeudos en dinero o especie a los que el pue-
blo explotado del campo y la ciudad se ve obligado por gobernantes y
capitalistas.

Noveno. "Todos los impuestos de guerra recabados por las fuerzas ar-
madas revolucionarias o por el pueblo organizado pasarán a propiedad
colectiva de las poblaciones respectivas y serán administrados según la
voluntad popular por las autoridades civiles democráticamente elegidas,
entregando al EZLN sólo lo necesario para el socorro de las necesidades
materiales de las tropas regulares y para la continuación del movimien-
to liberador según la LEY DE DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS PUEBLOS
EN LUCHA.

Décimo, Ninguna autoridad civil o militar, sea del gobierno opresor o
de las fuerzas revolucionarias, podrá tomar para su beneficio personal
o de sus familiares parte-de estos impuestos de guerra.

39


Ley de Derechos y Obligaciones de los Pueblos en Lucha

En su avance liberador por el territorio mexicano y en lucha contra el
gobierno opresor y los grandes explotadores nacionales y extranjeros,
el EZLN hará valer, con el apoyo de los pueblos en lucha, la siguiente Ley
de Derechos y Obligaciones de los Pueblos en Lucha:

Primero. Los pueblos en lucha contra el gobierno opresor y los gran-
des explotadores nacionales y extranjeros, sin importar su filiación polí-
tica, credo religioso, raza o color, tendrán los siguientes DERECHOS:

a] A elegir, libre y democráticamente, a sus autoridades de cualquier
clase que consideren conveniente y a exigir que sean respetadas.

b] A exigir de las fuerzas armadas revolucionarias que no interven-
gan en asuntos de orden civil o afectación de capitales agropecuarios,
comerciales, financieros e industriales que son competencia exclusiva de
las autoridades civiles elegidas libre y democráticamente.

c] A organizar y ejercer la defensa armada de sus bienes colectivos y
particulares, así como a organizar y ejercer la vigilancia del orden públi-
co y buen gobierno según la voluntad popular.

d] A exigir de las fuerzas armadas revolucionarias garantías para per-
sonas, familias y propiedades particulares y colectivas de vecinos o tran-
seúntes siempre que no sean enemigos de la revolución.

e] Los habitantes de cada población tienen derecho a adquirir y po-
seer armas para defender sus personas, familias y propiedades, de
acuerdo a las leyes de afectación de capitales agropecuarios, comercia-
les, financieros e industriales, contra los ataques o atentados que come-
tan o pretendan cometer las fuerzas armadas revolucionarias 0 las del
gobierno opresor.

Por lo mismo están ampliamente facultados para hacer uso de las
armas contra cualquier hombre o grupo de hombres que asalten sus
hogares, atenten contra el honor de sus familias o intenten cometer
robos o atropellos de cualquier clase contra sus personas. Esto es válido
sólo para los que no son enemigos de la revolución.

Segundo. Las autoridades civiles de cualquier clase, elegidas democrá-
ticamente tendrán, además de los derechos anteriores y de las atribucio-
nes que les señalen las leyes revolucionarias respectivas, los siguientes
DERECHOS:

a] Podrán apresar, desarmar y remitir a las Comandancias respectivas
a quienes se sorprenda robando, allanando o saqueando algún domici-
lio, o cometiendo cualquier otro delito, para que reciban su merecido
castigo, aunque sea un miembro de las fuerzas armadas revolucionarias.
Igual se procederá contra los que hubieren cometido algún delito aun-

40


que no sean sorprendidos en el momento de ejecutarlo, siempre y
cuando su culpabilidad sea demostrada suficientemente.

b] Tendrán derecho a que por su conducto se cobren los impuestos
revolucionarios establecidos por la LEY DE IMPUESTOS DE GUERRA.

Tercero. Los pueblos en lucha contra el gobierno opresor y los gran-
des explotadores nacionales y extranjeros, sin importar su filiación polí-
tica, credo religioso, raza o color, tendrán las siguientes OBLIGACIONES:

a] Prestar sus servicios en los trabajos de vigilancia acordados por
voluntad mayoritaria o por necesidades militares de la guerra revolucio-
naria.

b] Responder a los llamados de ayuda hechos por las autoridades
elegidas democráticamente, las fuerzas armadas revolucionarias o por
algún militar revolucionario en casos urgentes para combatir al enemigo.

c] Prestar sus servicios como correos o guías de las fuerzas armadas
revolucionarias.

d] Prestar sus servicios para llevar alimentos a las tropas revoluciona-
rias cuando estén combatiendo contra el enemigo.

e] Prestar sus servicios para trasladar heridos, enterrar cadáveres, u
otros trabajos semejantes ligados al interés de la causa de la revolución.

f] Dar alimentos y alojamiento a las fuerzas armadas revolucionarias,
que estén de guarnición o de paso en la población respectiva en la me-
dida de sus posibilidades.

g] Pagar los impuestos y contribuciones que establecen la LEY DE IM-
PUESTOS DE GUERRA y otras leyes revolucionarias.

h] No podrán ayudar de ninguna manera al enemigo ni proporcio-
narle artículos de primera necesidad.

i] Dedicarse a un trabajo lícito.

Cuarto. Las autoridades civiles de cualquier tipo, clegidas democráti-
camente, tendrán, además de las obligaciones anteriores, las siguientes
OBLIGACIONES:

a] Dar cuenta regularmente a la población civil de las actividades de
su mandato y del origen y destino de todos los recursos materiales y
humanos puestos bajo su administración.

b] Informar regularmente a la Comandancia respectiva de las fuerzas
armadas revolucionarias de las novedades que ocurran en su lugar.

Ley de Derechos y Obligaciones de las Fuerzas Armadas Revolucionarias
Las fuerzas armadas revolucionarias del EZLN en su lucha contra el go-

bierno opresor y los grandes explotadores nacionales y extranjeros, y en
su avance liberador sobre el territorio mexicano se comprometen a cum-

41


plir y hacer cumplir la siguiente LEY DE DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS
FUERZAS ARMADAS REVOLUCIONARIAS:

Primero. Las tropas revolucionarias del EZLN en su combate contra el
opresor tienen los siguientes DERECHOS:

a] Las tropas que transiten o pasen por una población tendrán dere-
cho a recibir de los pueblos, por conducto de las autoridades democrá-
ticamente elegidas, alojamiento, alimentos y medios para el cumplimien-
to de sus misiones militares, esto en la medida de las posibilidades de
los pobladores.

b] Las tropas que, por órdenes de las Comandancias respectivas, es-
tén de guarnición en alguna plaza tendrán derecho a recibir alojamien-
to, alimentos y medios según lo establecido en el inciso a] de este artí-
culo.

c] Los jefes, oficiales o soldados que observen que alguna autoridad
no cumple lo establecido por las leyes revolucionarias y falten a la vo-
luntad popular, tendrán derecho a denunciar a esta autoridad con el
gobierno revolucionario. :

Segundo. Las tropas revolucionarias del EZLN en su combate contra el
opresor tienen las siguientes OBLIGACIONES:

a] Hacer que los pueblos que no hayan nombrado libre y democráti-
camente a sus autoridades, procedan inmediatamente a la libre elección
de las mismas, sin la intervención de la fuerza armada, la cual, bajo la
responsabilidad de su mando militar, dejará obrar a los pobladores sin
presión alguna.

b] Respetar a las autoridades civiles elegidas libre y democráticamente.

c] No intervenir en asuntos civiles y dejar obrar libremente a las au-
toridades civiles en estos asuntos.

d] Respetar el comercio legal que cumpla con las leyes revoluciona-
rias al respecto.

e] Respetar los repartos agrarios realizados por el gobierno revolucio-
nario.

f] Respetar los reglamentos, costumbres y acuerdos de los pueblos y
sujetarse a ellos en los casos de relación civil-militar.

g] No cobrar impuestos a los pobladores, bajo ninguna forma ni pre-
texto, por el uso de sus tierras y aguas.

h] No apoderarse de las tierras de los pueblos o de los latifundios
arrebatados a los opresores para beneficio personal.

1] Cumplir con todas las leyes y reglamentos emitidos por el gobier-
no revolucionario.

j] No exigir a los pobladores servicios personales o trabajos de bene-
ficio personal.

42


k] Reportar a los subordinados que cometan algún delito, apresarlos
y remitirlos a un tribunal militar revolucionario para que reciban su
merecido castigo.

1] Respetar la justicia civil.

m] Los jefes y oficiales serán responsables ante las Comandancias
respectivas de los abusos o delitos de sus subordinados que no sean
remitidos a los tribunales militares revolucionarios.

n] Dedicarse.a hacedeJiVrpera Leona hasta.sacaca dle bnitiga e.

mente del territorio en cuestión o aniquilarlo totalmente.

Ley Agraria Revolucionaria

La lucha de los campesinos pobres en México sigue reclamando la tierra
para los que la trabajan. Después de Emiliano Zapata y en contra de las
reformas al artículo 27 de la Constitución Mexicana, el EZLN retoma la
justa lucha del campo mexicano por tierra y libertad. Con el fin de
normar el nuevo reparto agrario que la revolución trae a las tierras me-
xicanas se expide la siguiente LEY AGRARIA REVOLUCIONARIA.

Primero. Esta ley tiene validez para todo cel territorio mexicano y be-
neficia a todos los campesinos pobres y jornaleros agrícolas mexicanos
sin importar su filiación política, credo religioso, sexo, raza o color.

Segundo. Esta ley afecta todas las propiedades agrícolas y empresas
agropecuarias nacionales o extranjeras dentro del territorio mexicano.

Tercero. Serán objeto de afectación agraria revolucionaria todas las
extensiones de tierra que excedan las 100 hectáreas en condiciones de
mala calidad y de 50 hectáreas en condiciones de buena calidad. A los
propietarios cuyas tierras excedan los límites arriba mencionados se les
quitarán los excedentes y quedarán con el mínimo permitido por esta
ley pudiendo permanecer como pequeños propietarios o sumarse al
movimiento campesino de cooperativas, socicdades campesinas o tierras
comunales.

Cuarto. No serán objeto de afectación agraria las tierras comunales,
ejidales o en tenencia de cooperativas populares aunque excedan los
límites mencionados en el artículo tercero de esta ley.

Quinto. Las tierras afectadas por esta ley agraria, serán repartidas a
los campesinos sin tierra y jornaleros agrícolas que así lo soliciten, en
PROPIEDAD COLECTIVA para la formación de cooperativas, sociedades
campesinas o colcctivos de producción agrícola y ganadera. Las tierras
afectadas deberán trabajarse en colectivo.

Sexto. Tienen DERECHO PRIMARIO de solicitud los colectivos de campe-
sinos pobres sin tierra y jornaleros agrícolas, hombres, mujeres y niños,

43


A HA KA

ue acrediten debidamente la no tenencia de tierra alguna o de tierra
de mala calidad.

Séptimo. Para la explotación de la tierra en beneficio de los campesi-
nos pobres y jornaleros agrícolas las afectaciones de los grandes latifun-
dios y monopolios agropecuarios incluirán los medios de producción
tales como maquinarias, fertilizantes, bodegas, recursos financieros, pro-
ductos químicos y asesoría técnica.

Todos estos medios deben pasar a manos de los campesinos pobres
y jornaleros agrícolas con especial atención a los grupos organizados en
cooperativas, colectivos y sociedades.

Octavo. Los grupos beneficiados con esta Ley Agraria deberán dedi-
carse preferentemente a la producción en colectivo de alimentos nece-
sarios para el pueblo mexicano: maíz, frijol, arroz, hortalizas y frutas,
así como la cría de ganado vacuno, apícola, bovino, porcino y caballar,
y a los productos derivados (carne, leche, huevos, etcétera).

Noveno. En tiempo de guerra, una parte de la producción de las tie-
rras afectadas por esta ley se destinará al sostenimiento de huérfanos y
viudas de combatientes revolucionarios y al sostenimiento de las fuerzas
revolucionarias.

Décimo. El objetivo de la producción en colectivo es satisfacer prime-
ramente las necesidades del pueblo, formar en los beneficiados la con-
ciencia colectiva de trabajo y beneficio y crear unidades de producción,
defensa y ayuda mutua en cl campo mexicano. Cuando en una región
no se produzca algún bien se intercambiará con otra región donde sí se
produzca en condiciones de justicia e igualdad. Los excedentes de pro-
ducción podrán ser exportados a otros países si es que no hay deman-
da nacional para el producto.

Undécimo. Las grandes empresas agrícolas serán expropiadas y pasa-
rán a manos del pueblo mexicano, y serán administradas en colectivo
por los mismos trabajadores. La maquinaria de labranza, aperos, semi-
llas, etcétera que se encuentren ociosos en fábricas y negocios u otros
lugares, serán distribuidos entre los colectivos rurales, a fin de hacer
producir la tierra extensivamente y empezar a erradicar el hambre del
pueblo.

Duodécimo. No se permitirá el acaparamiento individual de tierras y
medios de producción.

Décimo Tercero. Se preservarán las zonas selváticas vírgenes y los bos-
ques y se harán campañas de reforestación en las zonas principales.

Décimo Cuarto. Los manantiales, ríos, lagunas y mares son propiedad
colectiva del pueblo mexicano y se cuidarán evitando la contaminación
y castigando su mal uso,

44


Décimo Quinto. En beneficio de los campesinos pobres sin tierra y
obreros agrícolas, además del reparto agrario que esta ley establece, se
crearán centros de comercio que compren a precio justo los productos
del campesino y le vendan a precios justos las mercancías que el campe-
sino necesita para una vida digna. Se crearán centros de salud comuni-
taria con todos los adelantos de la medicina moderna, con doctores y
enfermeras capacitados y conscientes, y con medicinas gratuitas para el
pueblo. Se crearán centros de diversión para que los campesinos y sus
familias tengan un descanso digno sin cantinas ni burdeles. Se crearán
centros de educación y escuelas gratuitas donde los campesinos y sus
familias se eduquen sin importar su edad, sexo, raza o filiación política
y aprendan la técnica necesaria para su desarrollo. Se crearán centros
de construcción de viviendas y carreteras con ingenieros, arquitectos y
materiales necesarios para que los campesinos puedan tener una vivien-
da digna y buenos caminos para el transporte. Se crearán centros de
servicios para garantizar que los campesinos y sus familias tengan luz
eléctrica, agua entubada y potable, drenaje, radio y televisión, además
de todo lo necesario para facilitar el trabajo de la casa, estufa, refrigera-
dor, lavadoras, molinos, etcétera.

Décimo Sexto. No habrá impuestos para los campesinos que trabajen
en colectivo, ni para ejidatarios, cooperativas y tierras comunales. DESDE
EL MOMENTO EN QUE SE EXPIDE ESTA LEY AGRARIA REVOLUCIONARIA SE
DESCONOCEN TODAS LAS DEUDAS QUE POR CRÉDITOS, IMPUESTOS O PRÉS-
TAMOS TENGAN LOS CAMPESINOS POBRES Y OBREROS AGRÍCOLAS CON EL
GOBIERNO OPRESOR, CON EL EXTRANJERO O CON LOS CAPITALISTAS.

Ley Revolucionaria de Mujeres

En su justa lucha por la liberación de nuestro pueblo, el EZLN incorpora
a las mujeres en la lucha revolucionaria sin importar su raza, credo,
color o filiación política, con el único requisito de hacer suyas las de-
mandas del pueblo explotado y su compromiso a cumplir y hacer cum-
plir las leyes y reglamentos de la revolución. Además, tornando en
cuenta la situación de la mujer trabajadora en México, se incorporan
sus justas demandas de igualdad y justicia en la siguiente LEY REVOLU-
CIONARIA DE MUJERES:

Primero. Las mujeres, sin importar su raza, credo, color o filiación
política, tienen derecho a participar en la lucha revolucionaria en el
lugar y grado que su voluntad y capacidad determinen.

Segundo. Las mujeres tienen derecho a trabajar y recibir un salario
Justo.

45



Tercero. Las mujeres tienen derecho a decidir el número de hijos que
pueden tener y cuidar.

Cuarto. Tas mujeres tienen derecho a participar en los asuntos de la
comunidad y tener cargo si son elegidas libre y democráticamente.

Quinto. Las mujeres y sus hijos tienen derecho a ATENCIÓN PRIMARIA
en su salud y alimentación.

Sexto. Las mujeres tienen derecho a la educación.

Séptimo. Las mujeres tienen derecho a elegir su pareja y a no ser
obligadas por la fuerza a contraer matrimonio.

Octavo. Ninguna mujer podrá ser golpeada o maltratada físicamente
ni por familiares ni por extraños. Los delitos de intento de violación o
violación serán castigados severamente.

Noveno. Las mujeres podrán ocupar cargos de dirección en la organi-
zación y tener grados militares en las fuerzas armadas revolucionarias.

Décimo. Las mujeres tendrán todos los derechos y obligaciones que
señalan las leyes y reglamentos revolucionarios.

Ley de Reforma Urbana

En las zonas urbanas controladas por el Ejército Zapatista de Liberación
Nacional entran en vigor las siguientes leyes para proporcionar una vi-
vienda digna a las familias desposeídas:

Primera. Los habitantes que tengan casa propia o departamento deja-
rán de pagar los impuestos catastrales,

Segunda. Los inquilinos que paguen renta y lleven más de 15 años
habitando en una vivienda dejarán de pagar la renta al propietario has-
ta que triunfe el gobierno revolucionario y se legisle.

Tercera. Los inquilinos que tengan menos de 15 años habitando una
vivienda y pagando renta por ello pagarán únicamente el 10% del sala-
rio que gane el jefe de la familia y dejarán de pagar al llegar a cumplir
los 15 años viviendo en el mismo lugar.

Cuarta. Los lotes urbanos que cuenten ya con servicios públicos pue-
den ser ocupados inmediatamente, notificando a las autoridades civiles
libre y democráticamente elegidas, para construir en dichos lotes habita-
ciones así sea en forma provisional.

Quinta. Los edificios públicos vacíos y las grandes mansiones podrán
habitarse en forma provisional por varias familias haciendo divisiones
interiores. Para esto las autoridades civiles nombrarán comités de veci-
nos que decidan sobre las solicitudes que se presenten y otorgarán los
derechos a vivienda según las necesidades y los recursos disponibles.

46


Ley del Trabajo

Las siguientes leyes serán adicionadas a la Ley Federal del Trabajo vigen-
te en las zonas controladas por cl EZLN.

Primera. Las compañías extranjeras pagarán a sus trabajadores el sala-
rio por hora en su equivalente en moneda nacional al que pagan en
dólares en el extranjero.

Segunda. Las empresas nacionales deberán incrementar mensualmen-
te los salarios en el porcentaje que determine una comisión local de
precios y salarios. Dicha comisión estará integrada por representantes
de trabajadores, colonos, patrones, comerciantes y autoridades libre y
democráticamente elegidas.

Tercera. Todos los trabajadores del campo y la ciudad recibirán aten-
ción médica gratuita en cualquier centro de salud, hospital o clínica,
públicos o privados. Los gastos médicos serán cubiertos por el patrón.

Cuarta. "Todos los trabajadores tendrán derecho a recibir de la em-
presa donde trabajan un tanto de acciones intransferibles de acuerdo a
los años de servicio, además de su pensión actual. El valor monetario
de dichas acciones podrá usarse en la jubilación por el trabajador, su
esposa o un beneficiario.

Ley de Industria y Comercio

Primera. Los precios de los productos básicos serán regulados por una
comisión local de precios y salarios. Dicha comisión estará integrada por
trabajadores, colonos, patrones, comerciantes y autoridades libre y demo-
cráticamente elegidas.

Segunda. Está prohibido el acaparamiento de cualquier producto. Los
acaparadores serán detenidos y entregados a las autoridades militares
acusados del delito de sabotaje y traición a la patria.

Tercera. El comercio de una localidad deberá asegurar el suministro
de tortillas y pan para todos en tiempo de guerra.

Cuarta. Las industrias y comercios que los patrones consideren im-
productivas e intenten ser cerradas para llevarse la maquinaria y mate-
rias primas, pasarán a poder de los trabajadores en su administración y
las maquinarias pasarán a ser propiedad de la nación.

Ley de Seguridad Social

Primera. Los niños abandonados serán alimentados y protegidos por los
vecinos más cercanos con cargo al EZLN antes de ser entregados a las

47


autoridades civiles, quienes los cuidarán hasta llegar a la edad de 13
años.

Segunda. Los ancianos sin familia serán protegidos y tendrán priori-
dad para recibir habitación y cupones de alimentación gratuita.

Tercera. Los enfermos incapacitados de guerra recibirán atención y
trabajo prioritario a cargo del EZLN.

Cuarta. Las pensiones de jubilados se igualarán a los salarios míni-
mos establecidos por las comisiones locales de precios y salarios.

Ley de Justicia

Primera. Todos los presos en las cárceles serán liberados, exceptuando los
culpables de asesinato, violación y los jefes del narcotráfico.

Segunda. Todos los gobernantes del nivel de presidente municipal
hasta el de presidente de la República serán sujetos a auditoría y juzga-
dos por malversación de fondos en caso de encontrarse elementos de
culpabilidad.

VIVIR POR LA PATRIA O MORIR POR LA LIBERTAD

48


[27 de enero]
Chiapas: el Sureste en dos vientos,

una tormenta y una profecía

Muy estimados señores:

Ahora que Chiapas nos reventó en la conciencia nacional, muchos y
muy variados autores desempolvan su pequeño Larousse ilustrado, su Mé-
xico desconocido, sus diskets de datos estadísticos del Inegi o el Fonapo o
hasta los textos clásicos que vienen desde Bartolomé de Las Casas. Con
el afán de aportar a esta sed de conocimientos sobre la situación chia-
paneca, les mandamos un escrito que nuestro compañero Sc, I. Marcos
realizó a mediados de 1992, para buscar que fuera despertando la con-
ciencia de varios compañeros que por entonces se iban acercando a
nuestra lucha.

Esperamos que este material se ganc un lugar en alguna de las sec-
ciones o suplementos que conforman su prestigiado diario. Los dere-
chos de autor pertenecen a los insurgentes, los cuales se sentirán retri-
buidos al ver algo de su historia circular a nivel nacional. Tal vez así
otros compañeros se animen a escribir sobre sus estados y localidades,
esperando que otras profecías, al igual que la chiapancca, también se
vayan cumpliendo.

Departamento de Prensa y Propaganda, EZLN
Selva Lacandona, México, enero de 1994

49


Viento primero
EL DE ARRIBA

CAPÍTULO 1

Que narra cómo el supremo gobierno se enterneció de la miseria indígena de
Chiapas y tuvo a bien dotar a la entidad de hoteles, cárceles, cuarteles y un
aeropuerto militar. Y que narra también cómo la bestia se alvmenta de la
sangre de este pueblo y otros infelices y desdichados sucesos.

Suponga que habita usted en el norte, centro u occidente del país. Su-
ponga que hace usted caso de la antigua frase de Sectur de “Conozca
México primero”. Suponga que decide conocer el sureste de su país y
suponga que del sureste elige usted al estado de Chiapas. Suponga que
toma usted por carretera (llegar por aire a Chiapas no sólo es caro sino
improbable y de fantasía: sólo hay dos aeropuertos “civiles” y uno mili-
tar). Suponga que enfila usted por la carretera Transístmica. Suponga
que no hace usted caso de ese cuartel que un regimiento de artillería
del ejército federal tiene a la altura de Matías Romero y sigue usted
hasta la Ventosa. Suponga que usted no advierte la garita que el Servi-
cio de Inmigración de la Secretaría de Gobernación tiene en ese punto
(y que hace pensar que uno sale de un país y entra en otro). Suponga
que usted gira a la izquierda y toma decididamente hacia Chiapas. Kiló-
metros más adelante dejará usted Oaxaca y encontrará un gran letrero
que reza “BIENVENIDO A CHIAPAS”. ¿Lo encontró? Bien, suponga que sí.
Usted entró por una de las tres carreteras que hay para llegar al estado:
por el norte del estado, por la costa del Pacífico y por esta carretera
que usted supone haber tomado, se llega a este rincón del sureste des-
de el resta del país. Y la riqueza sale de estas tierras no sólo por estas
tres carreteras. Por miles de caminos se desangra Chiapas: por oleoduc-
tos y gasoductos, por tendidos eléctricos, por vagones de ferrocarril,
por cuentas bancarias, por camiones y camionetas, por bareos y avio-
nes, por veredas clandestinas, caminos de terracería, brechas y picadas;
esta tierra sigue pagando su tributo a los imperios: petróleo, energía
eléctrica, ganado, dinero, café, plátano, miel, maíz, cacao, tabaco, azú-
car, soya, sorgo, melón, mamey, mango, tamarindo y aguacate, y sangre
chiapaneca fluye por los mil y un colmillos del saqueo clavados en la
garganta del sureste mexicano. Materias primas, miles de millones de

50


toneladas que fluyen a los puertos mexicanos, a las centrales ferrovia-
rias, aéreas y camioneras, con caminos diversos: Estados Unidos, Cana-
dá, Holanda, Alemania, Italia, Japón; pere con el mismo destino: el im-
perio. La cuota que impone el capitalismo al sureste de este país
rezuma, como desde su nacimiento, sangre y lodo.

Un puñado de mercaderes, entre los que se cuenta el Estado mexica-
no, se llevan de Chiapas toda la riqueza y a cambio dejah su huella
mortal y pestilente: el colmillo financiero obtuvo, en 1989, una capta-
ción integral de un millón 222 mil 669 millones de pesos y sólo derra-
mó en créditos y obras 616 mil 340 millones. Más de 600 mil millones
de pesos fueron a dar al estómago de la bestia.

En las tierras chiapanecas hay 86 colmillos de Pemex clavados en los
municipios de Estación Juárez, Reforma, Ostuacán, Pichucalco y Ocosin-
go. Cada día succionan 92 mil barriles de petróleo y 516.7 mil millones
de pies cúbicos de gas. Se llevan el gas y el petróleo y dejan, a cambio,
el sello capitalista: destrucción ecológica, despojo agrario, hiperinfla-
ción, alcoholismo, prostitución y pobreza. La bestia no está conforme y
extiende sus tentáculos a la Selva Lacandona: ocho yacimientos petrolí-
feros están en exploración. Las brechas se abren a punta de machetes,
los empuñan los mismos campesinos que quedaron sin tierra por la
bestia insaciable. Caen los árboles, retumban las explosiones de dinami-
ta en terrenos donde sólo los campesinos tienen prohibido tumbar ár-
boles para sembrar, Cada árbol que tumben les puede costar una multa
de 10 salarios mínimos y cárcel. El pobre no puede tumbar árboles, la
bestia petrolera, cada vez más en manos extranjeras, sí. El campesino
tumba para vivir, la bestia tumba para saquear.

También por el café se desangra Chiapas. El 35% de la producción
nacional cafetalera sale de estas tierras que emplean a 87 mil personas.
El 47% de la producción va al mercado nacional y el 53% se comerciali-
za en el extranjero, principalmente en Estados Unidos y Europa. Más
de 100 mil toncladas de café salen del estado para engordar las cuentas
bancarias de la bestia: en 1988 el kilo de café pergamino se vendió en
el extranjero a un promedio de 8 mil pesos, pero al productor chiapa-
neco se lo pagaron a 2 mil 500 o a menos.

El segundo saqueo en importancia, después del café, es el ganado,
Tres millones de vacas esperan a coyotes y a un pequeño grupo de
introductores para ir a llenar los frigoríficos de Arriaga, Villahermosa y
el Distrito Federal. Las vacas son pagadas hasta en mil 400 pesos el kilo
en pie a los ejidatarios empobrecidos, y revendidos por coyotes e intro-
ductores hasta en 10 veces multiplicado el valor que pagaron.

El tributo que cobra el capitalismo a Chiapas no tiene paralelo en la

51



historia. El 55 por ciento de la energía nacional de tipo hidroeléctrico
proviene de este estado, y aquí se produce el 20 por ciento de la ener-
gía eléctrica total de México. Sin embargo, sólo un tercio de viviendas
chiapanecas tienen luz eléctrica. <A dónde van los 12 mil 907 gigawatts
que producen anualmente las hidroeléctricas de Chiapas?

A pesar de la moda ecológica, el saqueo maderero sigue en los bos-
ques chiapanecos. De 1981 a 1989 salieron 2 millones 444 mil 700 me-
tros cúbicos de maderas preciosas, coníferas y corrientes tropicales con
destino al Distrito Federal, Puebla, Veracruz y Quintana Roo. En 1988
la explotación maderera dio una ganancia de 23 mil 900 millones de
pesos, 6 mil por ciento más que en 1980,

La miel que se produce en 79 mil colmenas del estado va Íntegra-
mente a los mercados de EU y Europa. 2 mil 756 toneladas de miel y
cera producidas anualmente en el campo se convierten en dólares que
los chiapanecos no verán.

Del maíz, más de la mitad producida aquí va al mercado nacional.
Chiapas está entre los primeros estados productores a nivel nacional. El
sorgo, en su mayoría, va a Tabasco. Del tamarindo el 90 por ciento va
al DF y a otros estados. El aguacate en dos tercios se comercializa fuera
del estado; el mamey en su totalidad. Del cacao el 69 por ciento va al
mercado nacional y el 31 por ciento al exterior con destino a EU, Ho-
landa, Japón e Italia. La mayor parte de las 451 mil 627 toneladas anua-
les de plátanos se exportan.

¿Qué deja la bestia a cambio de todo lo que se lleva?

Chiapas posee 75 mil 634.4 kilómetros cuadrados, unos 7.5 millones de
hectáreas, ocupa el octavo lugar en extensión y tiene 111 municipios
organizados para el saqueo en nueve regiones económicas. Aquí se en-
cuentra, del total nacional, el 40 por ciento de las variedades de plantas,
el 36 por ciento de los mamíferos, el 34 por ciento de los anfibios y
reptiles, el 66 por ciento de las aves, el 20 por ciento de los peces de agua
dulce y el 80 por ciento de las mariposas. El 9.7 por ciento de la lluvia
de todo el país cae sobre estas tierras, Pero la mayor riqueza de la entidad
son los 3.5 millones de chiapanecos, de los cuales las dos terceras partes
viven y mueren en el medio rural. La mitad de los chiapanecos no tienen
agua potable y dos tercios no tienen drenaje. El 90 por ciento de la
población en el campo tiene ingresos mínimos o nulos.

La comunicación es una grotesca caricatura para un estado que pro-
duce petróleo, energía eléctrica, café, madera y ganado para la bestia
hambrienta. Sólo las dos terceras partes de las cabeceras municipales

52


tienen acceso pavimentado, 12 mil comunidades no tienen más comuni-
cación que los centenarios caminos reales. La línea del ferrocarril no
sigue las necesidades del pueblo chiapaneco sino las del saqueo capita-
lista desde los tiempos del porfirismo. La vía férrea que sigue la línea
costera (sólo hay dos líneas: la otra atraviesa parte del norte del estado)
data de principios de siglo y su tonelaje es limitado por los viejos puen-
tes porfiristas que cruzan las hidrovenas del sureste. El único puerto
chiapaneco, Puerto Madero, es sólo una puerta más de salida para que
la bestia saque lo que roba.

¿Educación? La peor del país. En primaria, de cada 100 niños 72 no
terminan el primer grado. Más de la mitad de las escuelas no ofrecen
más que al tercer grado y la mitad sólo tiene un maestro para todos los
cursos que imparten. Hay cifras muy altas, ocultas por cierto, de deser-
ción escolar de niños indígenas debido a la necesidad de incorporar al
niño a la explotación. En cualquier comunidad indígena es común ver a
niños en las horas de escuela cargando leña o maíz, cocinando o lavan-
do ropa. De 16 mil 58 aulas que había en 1989, sólo mil 96 estaban en
zonas indígenas.

¿Industria? Vea usted: el 40 por ciento de la “industria” chiapaneca es
de molinos de nixtamal, de tortillas y de muebles de madera. La gran
empresa, el 0.2 por ciento, es del Estado mexicano (y pronto del ex-
tranjero) y la forman el petróleo y la electricidad. La mediana industria,
el 0.4 por ciento, está formada por ingenios azucareros, procesadoras
de pescados y mariscos, harina, calhidra, leche y café. El 94.8 por ciento
es microindustria.

La salud de los chiapanecos es un claro ejemplo de la huella capita-
lista: un millón y medio de personas no disponen de servicio médico
alguno. Hay 0.2 consultorios por cada mil habitantes, cinco veces me-
nos que el promedio nacional; hay 0.3 camas de hospital por cada mil
chiapanecos, tres veces menos que en el resto de México; hay un quiró-
fano por cada 100 mil habitantes, dos veces menos que en el país; hay
0.5 médicos y 0.4 enfermeras por cada mil personas, dos veces menos
que el promedio nacional.

Salud y alimentación van de la mano en la pobreza. El 54 por ciento
de la población chiapaneca está desnutrida y en la región de los altos y
la selva este porcentaje de hambre supera el 80 por ciento. El alimento
promedio de un campesino es: café, pozol, tortilla y frijol.

Todo esto deja el capitalismo en pago por lo que se lleva...

- Esta parte del territorio mexicano que se anexó por voluntad pro-
pia a la joven república independiente en 1824, apareció en la geogra-
fía nacional hasta que el boom petrolero recordó a la nación que ha-

53



bía un sureste (en el sureste está el 82 por ciento de la capacidad ins-
talada de la planta petroquímica de Pemex); en 1990 las dos terceras
partes de la inversión pública en el sureste fue para energéticos. Pero
este estado no responde a modas sexenales, su experiencia en saqueo
y explotación se remonta desde siglos atrás. Igual que ahora, antes
fluían a las metrópolis, por las venas del saqueo, maderas y frutas, ga-
nados y hombres. A semejanza de las repúblicas bananeras pero en
pleno auge del neoliberalismo y las “revoluciones libertarias”, el sures-
te sigue exportando materias primas y mano de obra y, como desde
hace 500 años, sigue importando lo principal de la producción capita-
lista: muerte y miseria.

Un millón de indígenas habitan estas tierras y comparten con mesti-
zos y ladinos una desequilibrada pesadilla: aquí su opción, después de
500 años del “encuentro de dos mundos”, es morir de miseria o de
represión. El programa de optimización de la pobreza, esa pequeña
mancha de socialdemocracia que salpica ahora al Estado mexicano y
que con Salinas de Gortari lleva el nombre de Pronasol es una caricatu-
ra burlona que cobra lágrimas de sangre a los que, bajo estas lluvias y
soles, se desviven.

¡¡Bienvenido!!... Ha llegado usted 'al estado más pobre del país: Chiapas

Suponga que sigue usted manejando y de Ocosocoautla baja usted a
Tuxtla Gutiérrez, capital del estado. No se detenga mucho; Tuxtla Gutié-
rrez es sólo una gran bodega que concentra producción de otras partes
del estado. Aquí llega parte de la riqueza que será enviada a donde los
designios capitalistas decidan. No se detenga, apenas toca usted los labios
de las fauces sangrantes de la fiera. Pase usted por Chiapa de Corzo sin
hacer caso de la fábrica que Nestlé tiene ahí, y empiece a ascender la
sierra. ¿Qué ve? Está en lo cierto, entró usted a otro mundo: el indígena,
Otro mundo, pero el mismo que padecen millones en el resto del país.

Este mundo indígena está poblado por 300 mil tzeltales, 300 mil tzot-
ziles, 120 mil choles, 90 mil zoques y 70 mil tojolabales. El supremo
gobierno reconoce que “sólo” la mitad de este millón de indígenas es
analfabeta.

Siga por la carretera sierra adentro, llega usted a la región llamada
los altos de Chiapas. Aquí, hace 500 años el indígena cra mayoritario,
amo y señor de tierras y aguas. Ahora sólo es mayoritario cn número y
pobreza. Siga, lléguese hasta San Cristóbal de Las Casas, hace 100 años
era la capital del estado pero las pugnas interburguesas le quitaron el
dudoso honor de ser capital del estado más pobre de México. No, no

54


se detenga, si Tuxtla Gutiérrez es una gran bodega, San Cristóbal es un
gran mercado: por miles de rutas llega el tributo indígena al capitalis-
mo, tzotziles, tzeltales, choles, tojolabales y zoques, todos traen algo:
madera, café, ganado, telas, artesanías, frutas, verduras, maíz... Todos se
llevan algo: enfermedad, ignorancia, burla y muerte. Del estado más po-
bre de México, ésta es la región más pobre. Bienvenido a San Cristóbal
de Las Casas “Ciudad Colonial” dicen los coletos, pero la mayoría de la
población es indígena. Bienvenido al gran mercado que Pronasol embe-
llece. Aquí todo se compra y se vende, menos la dignidad indígena.
Aquí todo es caro, menos la muerte. Pero no se detenga, siga adelante
por la carretera, enorgullézcase de la infraestructura turística: en 1988
en el estado había 6 mil 270 habitaciones de hotel, 139 restaurantes y
42 agencias de viaje; ese año entraron un millón 58 mil 98 turistas y de-
jaron 250 mil millones de pesos en manos de hoteleros y restauran-
teros.

¿Hizo la cuenta? ¿Sí? Es correcto: hay unas siete habitaciones por cada
mil turistas, mientras que hay 0.3 camas de hospital para cada mil chia-
panecos. Bueno, deje usted las cuentas y siga adelante, libre con cuida-
do esas tres hileras de policías que, con boinas pintas, trotan por la
orilla de la carretera, pase usted por el cuartel de la Seguridad Pública
y siga por entre hoteles, restaurantes y grandes comercios, enfile a la
salida para Comitán. Saliendo de la “olla ” de San Cristóbal y por
la misma carretera verá las famosas grutas de San Cristóbal, rodeadas
de frondosos bosques. ¿Ve usted ese letrero? No, no se equivoca, este
parque natural es administrado por... ¡el ejército! Sin salir de su descon-
cierto siga adelante... ¿Ve usted? Modernos edificios, buenas casas, Ca-
lles pavimentadas... ¿Una universidad? ¿Una colonia para trabajadores?
No, mire bien el letrero a un lado de los cañones, y lea: “Cuartel Gene-
ral de la 31 Zona Militar”. Todavía con la hiriente imagen verdeolivo en
la retina llegue usted al crucero y decida no ir a Comitán, así se evitará
la pena de ver que, unos metros más adelante, en el cerro que se llama
del Extranjero, personal militar norteamericano maneja, y enseña a ma-
nejar a sus pares mexicanos, un radar. Decida mejor ir a Ocosingo ya
que está de moda la ecología y todas esas pamplinas. Vea usted esos
árboles, respire profundo... ¿Ya se siente mejor? ¿Sí? Entonces manten-
ga su vista a la izquierda porque si no, en el Km. 7, verá usted otra
magnífica construcción con el noble símbolo de SOLIDARIDAD en la fa-
chada. No vea, le digo que voltee para otro lado, no se dé cuenta usted
de que este edificio nuevo es... una cárcel (dicen las malas lenguas que
son ventajas que ofrece Pronasol: ahora los campesinos no tendrán
que ir hasta Cerro Hueco, cárcel en la capital del estado). No hombre,

55



no se desanime, lo peor está siempre oculto: el exceso de pobreza es-
panta al turismo... Siga, baje a Huixtán, ascienda a Oxchuc, vea la her-
mosa cascada donde nace el río Jataté cuyas aguas atraviesan la Selva
Lacandona, pase por Cuxuljá y no siga la desviación que lleva a Altami-
rano, lléguese hasta Ocosingo: “la puerta de la Selva Lacandona”...

Está bien, deténgase un poco. Una vuelta rápida por la ciudad...
¿Principales puntos de interés? Bien: esas dos grandes construcciones a
la entrada son prostíbulos, aqueilo es una cárcel, la de más allá la igle-
sia, esa otra es la Ganadera, ése de allá es un cuartel del ejército fede-
ral, allá los judiciales, la presidencia municipal y más acá Pemex, lo de-
más son casitas amontonadas que retumban al paso de los gigantescos
camiones de Pemex y las camionetas de los finqueros.

¿Qué le parece? ¿Una hacienda porfirista? ¡Pero eso se acabó hace 75
años! No, no siga por esa carretera de terracería que llega hasta San
Quintín, frente a la Reserva de los Montes Azules, No, llegue hasta don-
de se juntan los ríos Jataté y Perlas, no baje ahí, no camine tres jorna-
das de ocho horas cada una, no llegue a San Martín, no vea que es un
ejido muy pobre y muy pequeño, no se acerque a ese galerón que se
cae a pedazos y con láminas oxidadas y rotas. ¿Qué es? Bueno, a ratos
iglesia, a ratos escuela, a ratos salón de reuniones. Ahorita es una es-
cuela, son las 11 del día. No, no se acerque, no mire dentro, no vea a
esos cuatro grupos de niños rebosando de lombrices y piojos, semides-
nudos, no vea a los cuatro jóvenes indígenas que hacen de maestros
por una paga miserable que tienen que recoger después de caminar las
mismas tres jornadas que usted caminó; no vea que la única división
entre un “aula” y otra es un pequeño pasillo. ¿Hasta qué año se cursa
aquí? Tercero. No, no vea esos carteles que es lo único que el gobierno
les mandó a esos niños, no los vea: son carteles para prevenir el sida...

Mejor sigamos, volvamos a la carretera pavimentada. Sí, ya sé que
está en mal estado. Salgamos de Ocosingo, siga admirando estas tie-
rras... ¿Los propietarios? Sí, finqueros. ¿Producción? Ganado, café,
maíz... ¿Vio el Instituto Nacional Indigenista? Sí, a la salida. <Vio csos
espléndidos camiones? Son dados a crédito a los campesinos indíge-
nas. Sólo usan gasolina MagnaSin, por aquello de la ecología... ¿Que
no hay MagnaSin en Ocosingo? Bueno, pues ésas son pequeñeces... Sí,
usted tiene razón, el gobierno se preocupa por los campesinos. Claro
que dicen las malas lenguas que en esa sierra hay guerrilleros y que la
ayuda monetaria del gobierno es para comprar la lealtad indígena, pe-
ro son rumores, seguramente tratan de desprestigiar al Pronaso!l...
¿Qué? ¿El Comité de Defensa Ciudadana? ¡Ah sí! Es un grupo de “he-
roicos” ganaderos, comerciantes y charros sindicales que organizan

56


guardias blancas para desalojos y amenazas. No, ya le dije a usted que
la hacienda porfirista acabó hace 75 años... Mejor sigamos... en esa
desviación tome usted a la izquierda. No, no vaya usted a Palenque.
Mejor sigamos, pasemos por Chilón... bonito ¿no? Sí Yajalón... muy
moderno, hasta tiene una gasolinera... mire, ése de allá es un banco,
allá la presidencia municipal, por acá la Judicial, la ganadera, allá el
ejército... ¿Otra vez con lo de la hacienda? Vámonos y ya no vea ese
otro gran y moderno edificio en las afueras, en el camino a Tila y Sa-
banilla, no vea su hermoso letrero de SOLIDARIDAD embelleciendo la
entrada, no vea que es... una cárcel.

Bueno, llegamos al cruce, ahora a Ocosingo... ¿Palenque? ¿Está usted
seguro? Bueno, vamos... Sí, bonitas tierras. Ajá, finqueros. Correcto: Ga-
nado, café, madera. Mire, ya llegamos a Palenque. ¿Una visita rápida a
la ciudad? Bueno: ésos son hoteles, allá restaurantes, acá la presidencia
municipal, la Judicial, ése es el cuartel del ejército, y allá... ¿Qué? No, ya
sé qué me va a decir... no lo diga, no... ¿Cansado? Bueno, paremos un
poco. ¿No quiere ver las pirámides? ¿No? Bueno. ¿Xi'Nich? Ajá, una
marcha indígena. Sí, hasta México. Ajá, caminando. ¿Cuánto? Mil 106
Kilómetros. ¿Resultados? Recibieron sus peticiones. Sí, sólo eso. ¿Sigue
cansado? ¿Más? Bueno, esperemos... ¿Para Bonampak? Está muy malo el
camino. Bueno, vamos. Sí, la ruta panorámica... ése es el retén del ejér-
cito federal, este otro es de la Armada, aquél de judiciales, el de más
allá el de Gobernación... ¿Siempre así? No, a veces topa uno con mar-
chas campesinas de protesta. ¿Cansado? ¿Quiere regresar? Bueno,
¿Otros lugares? ¿Distintos? ¿En qué país? ¿México? Verá usted lo mis-
mo, cambiarán los colores, las lenguas, el paisaje, los nombres, pero el
hombre, la explotación, la miseria y la muerte, es la misma. Sólo bus-
que bien. Sí, en cualquier estado de la república. Ajá, que le vaya bien...
y si necesita un guía turístico no deje de avisarme, estoy para servir-
le... ¡Ah! otra cosa. No será siempre así. ¿Otro México? No, el mismo...
yo hablo de otra cosa, como que empiezan a soplar otros aires, como
que otro viento se levanta...

57



CAPÍTULO SEGUNDO

Que narra hechos del gobernador aprendiz de virrey, de su heroico combate
contra el clero progresista, y de sus andanzas con los señores feudales del
ganado, el café y el comercio. Y que narra también otros hechos igualmente
fantásticos.

Érase que se era un virrey de chocolate con nariz de cacahuate. El apren-
diz de virrey, el gobernador Patrocinio González Garrido, a la manera de
los antiguos monarcas que la corona española implantó junto con la
conquista, ha reorganizado la geografía chiapaneca. La asignación de
espacios urbanos y rurales es un ejercicio del poder un tanto sofisticado,
pero manejado con la torpeza del señor González Garrido alcanza niveles
exquisitos de estupidez. El virrey ha decidido que las ciudades con servi-
cios y ventajas sean para los que ya todo tienen. Y decide, el virrey, que
la muchedumbre está bien afuera, en la intemperie, y sólo merece lugar
en las cárceles, lo cual no deja de ser incómodo. Por esto, el virrey ha
decidido construir las cárceles en las afueras de las ciudades, para que la
cercanía de esa indeseable y delincuente muchedumbre no perturbe a los
señores. Cárceles y cuarteles son las principales obras que este goberna-
dor ha impulsado en Chiapas. Su amistad con finqueros y poderosos
comerciantes no es secreto para nadie, como tampoco lo es su animad-
versión hacia las tres diócesis que regulan la vida católica en el estado. La
diócesis de San Cristóbal, con el obispo Samuel Ruiz a la cabeza, es una
molestia constante para el proyecto de reordenamiento de González Ga-
rrido. Queriendo modernizar la absurda estructura de explotación y sa-
queo que impera en Chiapas, Patrocinio González tropieza cada tanto
con la terquedad de religiosos y seglares que predican y viven la opción
por los pobres del catolicismo.

Con el aplauso fariseo del obispo tuxdleco, Aguirre Franco, y la mu-
da aprobación del de Tapachula, González Garrido anima y sostiene las
conspiraciones “heroicas” de ganaderos y comerciantes en contra de los
miembros de la diócesis sancristobalense. “Los equipos de Don Sa-
mucl”, como les llaman algunos, no están formados por inexpertos cre-
yentes: antes de que Patrocinio González Garrido soñara siquiera con
gobernar su estado, la diócesis de San Cristóbal de Las Casas predicaba
el derecho a la libertad y a la justicia. Para una de las burguesías más
retrógradas del país, la agrícola, estas palabras sólo pueden significar
una cosa: rebelión. Y estos “patriotas” y “creyentes” finqueros y comer-
ciantes saben cómo detener las rebeliones: la existencia de guardias

58


blancas armadas con su dinero y entrenadas por miembros del ejército
federal y policías de la Seguridad Pública y la judicial del estado, es de
sobra conocida por los campesinos que padecen sus bravatas, torturas y
balas.

En meses pasados fue detenido el sacerdote Joel Padrón, párroco de
Simojovel. Acusado por los ganaderos de esa región de incitar y partici-
par en tomas de tierra, el padre Joel fue detenido por autoridades esta-
tales y recluido en el Penal de Cerro Hueco, en la capital del estado.
Las movilizaciones de miembros de la diócesis de San Cristóbal (las de
Tuxtla y Tapachula brillaron por su ausencia) y un amparo federal lo-
graron la liberación del párroco Padrón.

Mientras miles de campesinos marcharon en Tuxtla Gutiérrez para
exigir la liberación del padre, los ganaderos de Ocosingo enviaron a sus
flamantes guardias blancas a desalojar a campesinos posesionados del
predio El Momonal: 400 hombres armados por los finqueros golpearon
y destruyeron, quemaron casas, chicotearon a las mujeres indígenas y
asesinaron de un tiro en el rostro al campesino Juan. Después del desa-
lojo, las guardias blancas, en su mayoría compuestas por vaqueros de
las fincas y pequeños propietarios orgullosos de compartir correrías con
los mozos terratenientes, recorrieron las carreteras de la región en las
camionetas pickup facilitadas por los amos. Mostrando sus armas osten-
siblemente, borrachos y drogados, gritaban: “¡La Ganadera es la núme-
ro uno!” y advertían a todos que era sólo el comienzo. Las autoridades
municipales de Ocosingo y los soldados destacamentados cn la cabecera
contemplaron impávidos el desfile triunfal de los pistoleros.

En Tuxtla Gutiérrez cerca de 10 mil campesinos desfilaban por la
libertad de Joel Padrón. En un rincón de Ocosingo, la viuda de Juan
enterraba solitaria a la víctima del orgulloso linquero. No hubo ni una
marcha, ni un rezo, ni una firma de protesta por la muerte de Juan.
Este es Chiapas.

Recientemente, el virrey González Garrido protagonizó un nuevo es-
cándalo que salió a la luz pública porque las víctimas cuentan con los
medios para denunciar las arbitrariedades. Con la anuencia del virrey,
los señores feudales de Ocosingo organizaron cel Comité de Defensa
Ciudadana, el intento más acabado de institucionalizar las guardias
blancas neoporfiristas que resguardan el orden en el campo chiapane-
co. Nada hubiera pasado seguramente, si no es descubierto un complot
para asesinar al párroco Pablo Iribarren y a la religiosa María del
Carmen, además de a Samuel Ruiz, obispo de la diócesis. A los párro-
cos y religiosas se les daba un plazo para abandonar el municipio, pero
los más radicales del Comité clamaban por una solución drástica que

59



incluyera al obispo Ruiz. La denuncia del complot corrió a cargo de la
prensa chiapaneca honesta, que la hay aún, y llegó a los foros naciona-
les. Hubo retracciones y desmentidos, el virrey declaró que sostenía
buenas relaciones con la Iglesia y nombró un fiscal especial para investi-
gar el caso. La investigación no arrojó resultado alguno y las aguas vol-
vieron a su cauce.

En las mismas fechas, agencias gubernamentales daban a conocer da-
tos escalofriantes: en Chiapas mueren cada año 14 mil 500 personas, €s
el más alto índice de mortalidad en el país. ¿Las causas? Enfermedades
curabies como: infecciones respiratorias, enteritis, parasitosis, amibiasis,
paludismo, salmonelosis, escabiasis, dengue, tuberculosis pulmonar, On-
cocercosis, tracoma, tifo, cólera y sarampión. Las malas lenguas dicen
que la cifra supera los 15 mil muertos al año, porque no se lleva el
registro de las defunciones en las zonas marginadas, que son la mayoría
del estado... En los cuatro años de virreinato de Patrocinio González
Garrido han muerto más de 60 mil chiapanecos, pobres en su mayoría.
La guerra que contra el pueblo dirige el virrey y comandan los señores
feudales, reviste formas más sutiles que los bombardeos. No hubo en la
prensa local o nacional una nota para ese complot asesino en acción
que cobra vidas y tierras como en tiempos de la conquista.

El Comité de Defensa Ciudadana sigue su labor proselitista, realiza
reuniones para convencer a ricos y pobres de la ciudad de Ocosingo de
que deben organizarse y armarsc para que los campesinos no entren a
la ciudad porque lo destruirán todo, sin respetar ni a ricos ni a pobres.
El virrey sonríe con beneplácito.

CAPÍTULO TERCERO

Que narra cómo el virrey tuvo una brillante idea y la puso en práctica y que
narra también cómo el imperio decretó la muerte del socialismo y,
entusiasmado, se dio a la tarea de difundirlo para regocijo de los poderosos,
desconsuelo de los tibios e indiferencia de los más. Narra también cómo
Zapata no ha muerto, dicen. Y otros desconcertantes acontecimientos.

El virrey está preocupado. Los campesinos se niegan a aplaudir el despo-
jo institucional que ahora está escrito en el nuevo artículo 27 de la Carta
Magna. El virrey está rabiando. Los explotados no son felices explotados.
Se niegan a recibir con una servil caravana las limosnas que el Pronasol
salpica en el campo chiapaneco. El virrey está desesperado, consulta a sus
asesores. Ellos le repiten una vieja verdad: no bastan cárceles y cuarteles

60


para dominar, es necesario domar también el pensamiento. El virrey se
pasea inquicto en su soberbio palacio. Se detiene, sonríe y redacta...

XEOCH: Rap y mentiras para los campesinos

Ocosingo y Palenque, Cancuc y Chilón, Altamirano y Yajalón, los indí-
genas están de fiesta. Una nueva dádiva del supremo gobierno alegra
la vida de peones y pequeños propietarios, de campesinos sin tierra y
empobrecidos ejidatarios. Ya tienen una estación local de radio que cu-
bre, ahora sí, los rincones más apartados del oriente chiapaneco. La
programación es de lo más adecuada: música de marimba y rap procla-
man la buena nueva. El campo chiapaneco se moderniza. XEOCH transmi-
te desde la cabecera municipal de Ocosingo, en los 600 megahertz en
amplitud modulada, desde las 4:00 hasta las 22:00 horas. Sus noticieros
abundan en piedras de molino: la “desorientación” que religiosos “sub-
versivos” predican entre el campesinado, la afluencia de créditos que no
llegan a las comunidades indígenas, la existencia de obras públicas que
no aparecen por ningún lado. El soberbio virrey también se da tiempo
de trasmitir por XEOCH sus amenazas para recordar al mundo que no
todo es mentiras y rap, también hay cárceles y cuarteles y un código
penal, el más represivo de la república, que sanciona cualquier muestra
de descontento popular: los delitos de asonada, rebelión, incitación a la
rebelión, motín, etcétera, que están tipificados en los artículos de esta ley
son la muestra de que el virrey se preocupa de hacer las cosas bien y
punto.

No hay para qué luchar. El socialismo ha muerto. Viva el conformis-
mo y la reforma y la modernidad y el capitalismo y los crueles etcéteras
que a esto se asocian y siguen. El virrey y los señores feudales bailan y
ríen eufóricos en sus palacios y palacetes. Su regocijo es desconcierto
entre algunos de los escasos pensadores independientes que habitan en
estos lares. Incapaces de entender, se dan a la desazón y los golpes de
pecho. Es cierto, para qué luchar. La correlación de fuerzas es desfavo-
rable. No es tiempo... hay que esperar más... tal vez años... alerta contra
los aventureros. Que haya sensatez. Que nada pase en el campo y en la
ciudad, que todo siga igual. El socialismo ha muerto. Viva el capital.
Radio, prensa y televisión lo proclaman, lo repiten algunos exsocialistas,
ahora sensatamente arrepentidos.

Pero no todos escuchan las voces de desesperanza y conformismo.
No todos se dejan llevar por el tobogán del desánimo. Los más, los
millones siguen sin escuchar la voz del poderoso y el tibio, no alcanzan
a oír, están ensordecidos por el llanto y la sangre que, muerte y mise-

61



ria, les gritan al oído. Pero cuando hay un momento de reposo, que los
hay todavía, escuchan otra voz, no la que viene de arriba, sino la que
trae el viento de abajo y que nace del corazón indígena de las monta-
ñas, la que les habla de justicia y libertad, la que les habla de socialis-
mo, la que les habla de esperanza... la única esperanza de ese mundo
terrenal. Y cuentan los más viejos entre los viejos de las comunidades
que hubo un tal Zapata que se alzó por los suyos y que su voz cantaba,
más que gritar, ¡Tierra y Libertad! Y cuentan estos ancianos que no ha
muerto, que Zapata ha de volver. Y cuentan los viejos más viejos que el
viento y la lluvia y el sol le dicen al campesino cuándo debe preparar la
tierra, cuándo debc sembrar y cuándo cosechar. Y cuentan que también
la esperanza se siembra y se cosecha. Y dicen los viejos que el viento, la
lluvia y el sol están hablando de otra forma a la tierra, que de tanta
pobreza no puede seguir cosechando muerte, que es la hora de cose-
char rebeldía. Así dicen los viejos. Los poderosos no escuchan, no al-
canzan a oír, están ensordecidos por el embrutecimiento que los impe-
rios les gritan al oído. “Zapata” repiten quedo los pobres jóvenes;
“Zapata” insiste el viento, el de abajo, el nuestro.

Viento segundo
El. DE ABAJO

CAPÍTULO CUARTO

Que narra cómo la. dignidad y la rebeldía se emparentan en el sureste y de
cómo los fantasmas de Jacinto Pérez y mapaches recorren las sierras de
Chiapas. Narra también de la paciencia que se agota y otros sucesos
de ignorada presencia pero presumible consecuencia.

Este pueblo nació digno y rebelde, lo hermana al resto de los explotados
del país no el Acta de Ancxión de 1824, sino una larga cadena de igno-
minias y rebeldías. Desde los tiempos en que sotana y armadura conquis-
taban estas tierras, la dignidad y la rebeldía se vivían y difundían bajo
estas lluvias.

El trabajo colectivo, el pensamiento democrático, la sujeción al acuer-
do de la mayoría, son más que una tradición en zona indígena, han
sido la única posibilidad de sobrevivencia, de resistencia, de dignidad y
rebeldía. Estas “malas ideas”, a ojos terratenientes y comerciantes, van
en contra del precepto capitalista de “mucho en manos de pocos”.

62


Se ha dicho, equivocadamente, que la rebeldía chiapaneca tiene otro
tiempo y no responde al calendario nacional. Mentira: la especialidad
del explotado chiapaneco es la misma del de Durango, el Bajío o Vera-
cruz; pelear y perder. Si las voces de los que escriben la historia hablan
de descompás, es porque la voz de los oprimidos no habla... todavía.
No hay calendario histórico, nacional o regional, que recoja todas y ca-
da una de las rebeliones y disconformidades contra el sistema impuesto
y mantenido a sangre y fuego en todo el territorio nacional. En Chiapas
esta voz de rebeldías se escucha sólo cuando estremece el mundillo de
terratenientes y comerciantes. Entonces sí el fantasma de la barbarie
indígena retumba en los muros de los palacios gobernantes y pasa todo
con la ayuda de plomo ardiente, el encierro, el engaño y la amenaza. Si
las rebeliones en el sureste pierden, como pierden en el norte, centro y
occidente, no es por desacompañamiento temporal, es porque el viento
cs el fruto de la tierra, tiene su tiempo y madura, no en los libros de
lamentos, sino en los pechos organizados de los que nada tienen más
que dignidad y rebeldía. Y este viento de abajo, el de la rebeldía, el de
la dignidad, no es sólo respuesta a la imposición del viento de arriba,
no es sólo brava contestación, lleva en sí una propuesta nueva, no es
sólo la destrucción de un sistema injusto y arbitrario, es sobre todo una
esperanza, la de la conversión de dignidad y rebeldía en libertad y dig-
nidad.

¿Cómo habrá de hacerse oír esta voz nueva en estas tierras y en to-
das las del país? ¿Cómo habrá de crecer este viento oculto, conforme
ahora con soplar en sierras y en cañadas, sin bajar aún a los valles don-
de manda el dinero y gobierna la mentira?

De la montaña vendrá este viento, nace ya bajo los árboles y conspira por
un nuevo mundo, tan nuevo que es apenas una intuición en el corazón colecti-
vo que lo anima...

CAPÍTULO QUINTO

Que narra cómo la dignidad indígena se dio en caminar para hacerse oír y
poco duró su voz, y narra también cómo voces de antes se repiten hoy y de que
volverán los indios a caminar pero con paso firme, y junto a otros pasos
desposeídos, para tomar lo que les pertenece y la música de muerte que toca
ahora sólo para los que nada tienen, tocará para otros. Y narra también otros
asombrosos acontecimientos que suceden y, dicen, habrán de suceder.

La marcha indígena X'Nich (hormiga), realizada por campesinos de Pa-

63



lenque, Ocosingo, y Salto de Agua, viene a demostrar lo absurdo del
sistema. Estos indígenas tuvieron que caminar mil 106 kilómetros para
hacerse escuchar, llegaron hasta la capital de la república para que el
poder central les consiguiera una entrevista con el virrey. Llegaron al
Distrito Federal cuando el capitalismo pintaba una tragedia espantosa
sobre los cielos de Jalisco. Llegaron a la capital de la antigua Nueva
España, hoy México, en el año 500 después de que la pesadilla extranjera
se impuso en la noche de esta tierra. Llegaron y los escucharon todas las
gentes honestas y nobles que hay, y las hay todavía, y también las escu-
charon las voces que oprimen hoy sureste, norte, centro y occidente de
la patria. Regresaron otros mil 106 kilómetros llenos los bolsillos de pro-
mesas. Nada quedó de nuevo...

En la cabecera municipal de Simojovel, los campesinos de la CIOAC
fueron atacados por gente pagada por ganaderos de la localidad. Los
campesinos de Simojovel han decidido dejar de estar callados y respon-
der a las amenazas cumplidas de los finqueros. Manos campesinas cer-
can la cabecera municipal, nada ni nadie entra o sale sin su consenti-
miento. El ejército federal se acuartela, la policía recula y los señores
feudales del estado claman fuego para volver al orden y el respeto. Co-
misiones negociadoras van y vienen. Fl conflicto se soluciona aparente-
mente, las causas subsisten y con la misma apariencia, todo vuelve a la
calma.

En el poblado Betania, en las afueras de San Cristóbal de Las Casas,
los indígenas son detenidos y extorsionados, regularmente por agentes
judiciales, por cortar leña para sus hogares. La judicial cumple con su
deber de cuidar la ecología, dicen los agentes. Los indígenas deciden
dejar de estar callados y secuestran a Lres judiciales. No conformes con
eso, toman la carretera Panamericana y cortan la comunicación al
oriente de San Cristóbal. En el crucero a Ocosingo y Comitán, los cam-
pesinos tienen amarrados a los judiciales y exigen hablar con el virrey
antes de desbloquear la carretera. El comercio se empantana, el turismo
se derrumba. La noble burguesía coleta sc mesa sus venerables cabelle-
ras. Comisiones negociadoras van y vienen. El conflicto se soluciona
aparentemente, las causas subsisten, y con la misma apariencia todo
vuelve a la calma.

En Marqués de Comillas, municipio de Ocosingo, los campesinos sa-
can madera para sobrevivir. La judicial los detiene y requisa la madera
para provecho de su comandante. Los indígenas deciden dejar de estar
callados y toman los vehículos y hacen prisioneros a los agentes, el go-
bierno manda policías de seguridad pública y son tomados prisioneros
de la misma forma. Los indígenas retienen los camiones, la madera y a

64


los prisioneros. Sueltan a estos últimos. No hay respuesta. Marchan a
Palenque para exigir solución y el ejército los reprime y secuestra a sus
dirigentes. Siguen reteniendo los camiones. Comisiones negociadoras
van y vienen. El gobierno suelta a los dirigentes, los campesinos sueltan
los camiones. El conflicto se soluciona aparentemente, las causas subsis-
ten, y con la misma apariencia todo vuelve a la calma.

En la cabecera municipal de Ocosingo marchan, desde distintos pun-
tos de las fuerzas de la ciudad, 4 mil campesinos indígenas de la
ANCIEZ. Tres marchas convergen frente al Palacio Municipal. El presi-
dente no sabe de qué se trata y se da a la fuga, en el suelo de su
despacho queda tirado un calendario señalando la fecha: 10 de abril de
1992. Afuera los campesinos indígenas de Ocosingo, Oxchuc, Huixtán,
Chilón, Yajalón, Sabanilla, Salto de Agua, Palenque, Altamirano, Marga-
ritas, San Cristóbal, San Andrés y Cancuc, bailan frente a una imagen
gigantesca de Zapata pintada por uno de ellos, declaman poemas, can-
tan y dicen su palabra. Sólo ellos se escuchan. Los finqueros, comer-
ciantes y judiciales se encierran en sus casas y comercios, la guarnición
federal parece desierta. Los campesinos gritan que Zapata vive, la lucha
sigue. Uno de ellos lee una carta dirigida a Carlos Salinas de Gortari
donde lo acusan de haber acabado con los logros zapatistas en materia
agraria, vender al país con el Tratado de Libre Comercio y volver a
México a los tiempos del porfirismo, declaran contundentemente no re-
conocer las reformas salinistas al artículo 27 de la Constitución Política.
A las dos de la tarde, la manifestación se disuelve, en orden aparente,
las causas subsisten, y con la misma apariencia todo vuelve a la calma.

Abasolo, ejido del municipio de Ocosingo. Desde hace años los cam-
pesinos tomaron tierras que les correspondían por derecho legal y dere-
cho real. Tres dirigentes de su comunidad han sido tomados presos y
torturados por el gobierno. Los indígenas deciden dejar de estar calla-
dos y toman la carretera San Cristóbal-Ocosingo. Comisiones negocia-
doras van y vienen. Los dirigentes son liberados. El conflicto se solucio-
na aparentemente, las causas subsisten, y con la misma apariencia todo
vuelve a la calma.

Sueña Antonio con que la tierra que trabaja le pertenece, sueña que
su sudor es pagado con justicia y verdad, sueña que hay escuela para
curar la ignorancia y medicina para espantar la muerte, sueña que su
casa se ilumina y su mesa se llena, sueña que su tierra es libre y que es
razón de su gente gobernar y gobernarse, sueña que está en paz consi-
go mismo y con el mundo. Sueña que debe luchar para tener ese sue-
ño, sueña que debe haber muerto para que haya vida. Sueña Antonio y
despierta... ahora sabc qué hacer y ve a su mujer en cuclillas atizar el

65


fogón, oye a su hijo llorar, mira el sol saludando al oriente, y afila su
machete mientras sonríe.

Un viento se levanta y todo lo revuelve, él se levanta y camina a
encontrarse con otros. Algo le ha dicho que su deseo es deseo de mu-
chos y va a buscarlos.

Sueña el virrey con que su tierra se agita por un viento terrible que
todo lo levanta, sueña con que lo que robó le es quitado, sueña que su
casa es destruida y que el reino que gobernó se derrumba. Sueña y no
duerme. El virrey va donde los señores feudales y éstos le dicen que
sueñan lo mismo. El virrey no descansa, va con sus médicos y entre
todos deciden que es brujería india y entre todos deciden que sólo con
sangre se librará de ese hechizo y el virrey manda matar y encarcelar y
construye más cárceles y cuarteles y el sueño sigue desvelándolo.

En este país todos sueñan. Ya llega la hora de despertar...

LA TORMENTA...

...la que está
Nacerá del choque de estos dos vientos, llega ya su tiempo, se atiza ya el
horno de la historia. Reina ahora el viento de arriba, ya viene el viento
de abajo, ya la tormenta viene... así será...

LA PROFECÍA...

«la que está
Cuando amaine la tormenta, cuando lluvia y fuego dejen en paz otra vez
la tierra, el mundo ya no será el mundo, sino algo mejor.

Selva Lacandona, agosto de 1992


Los días de la guerra

El amanecer del año sorprende al país y al mundo. El EZLN deja de ser una
fuerza oculta, y surge desde la oscuridad de la noche al amanecer del primer día
del año: su grito resuena hasta el último rincón. Las declaraciones de los rebeldes,
su irrupción inesperada, empañan el día de nuestro arribo al Primer Mundo,
las primeras horas de vigencia del Tratado de Libre Comercio. El azoro y la
sorpresa, la ferocidad de los combates alrededor de Rancho Nuevo y de las cuatro
cabeceras capturadas —San Cristóbal, Ocosingo, Altamirano y Las Marganitas—,
apenas ocultan la misma insólita hazaña de un pequeño ejército loco que empie-
za por donde otros hubieran concluido: por tomar primero las ciudades.

La guerra fulminante cumplirá sólo once días, jornadas de lucha intensa
que cesarán cabalmente hasta el 17 de enero. Medio millar de víctimas o más,
entre rebeldes, soldados y civiles, caerán en combate. La estrategia del EZLN
logra en el terreno muchos de sus objetivos originales, entre los que se cuenta el
de aumentar sus efectivos y armas.

Á la declaración de guerra de los rebeldes, a los combates, y a las operacio-
nes del Ejército federal y los bombardeos —acciones de gobierno que se lanzan
también contra población civil inerme—, seguirá un cese al fuego decretado el
12 de enero. Su inicio no será, como la versión oficial indica, una acción
magnánima del poder, sino la enorme conquista del tercer actor que entra Tápi-
damente en escena: la sociedad civil que toma masivamente el Zócalo ese día
decimosegundo y que ha obligado al gobierno a la negociación y a decretar la
suspensión de las hostilidades.

La otra guerra, la de la propaganda y la de los medios, apenas empieza. Los
rebeldes son, pese a lo afirmado por una Secretaría de Gobernación de donde
Patrocinio caerá, en su mayoría indígenas: su reclamo es histórico y justo, sus
razones deben ser escuchadas. La tercera parte de sus fuerzas son mujeres, man-
dos y tropa: las que ya se habían sublevado al interior del EZLN desde marzo de
1993...

67



A



[LO OCURRIDO A LA CRUZ ROJA Y
A LA PRENSA, 11 de enero]*

5 de enero de 1994

DEPARTAMENTO DE PRENSA DEL EZLN

Cruz Roja. Una ambulancia de la Cruz Roja fue agredida por dispa-
ros de arma de fuego y bazuca. Esta agresión fue atribuida a nuestras
fuerzas zapatistas, por lo que declaramos que en ningún momento he-
mos agredido de manera alguna a vehículos o personas que portan las
insignias de la Cruz Roja y que no poseemos armas capaces de provo-
car los daños que se produjeron a la unidad de la Cruz Roja y a sus
tripulantes. Declaramos que este ataque no puede ser atribuido a nues-
tras tropas, y reiteramos nuestro respeto a la vida, bienes y trabajo de
la Cruz Roja. Las armas que produjeron estos daños deben ser busca-
das en las filas del ejército federal y no del EZLN.

Prensa. El día 3 de enero de 1994 una caravana de vehículos de la
prensa fue atacada por armas de fuego a la altura de El Aguaje, cerca
de la comandancia de la 31 zona militar en Rancho Nuevo. En este
atentado resultó herido un reportero del diario nacional La Jornada.
Algunos sectores de la prensa han culpado a nuestras fuerzas zapatistas
de la autoría de este artero ataque, por lo que declaramos que en nin-
gún momento desde el inicio del conflicto hemos tenido posición mili-
tar en el lugar del atentado y ninguna de nuestras tropas, hasta el día
del 4 de enero de 1994, ha transitado o tomado posiciones en el tramo
carretero que va del CIES, en las afueras de San Cristóbal de Las Casas,
al cuartel de Rancho Nuevo, por lo que es imposible que los disparos
hayan sido producidos por fuerzas zapatistas. Nuevamente, como en el
caso de la Cruz Roja, son artimañas de las fuerzas federales para culpar-
nos de sus agresiones a la prensa y a la Cruz Roja.

*Los títulos entre corchetes son del editor. Las fechas que los acompañan son las de pu-
blicación. N. de E.

69



Caso de Tiempo-Excélsior. Pero en el caso de los reporteros del diario
local de San Cristóbal de Las Casas Tiempo y del periódico nacional
Excélsior, sí es cierto que fueron detenidos por nuestras tropas en la
cabecera municipal de Huixtán en los momentos en que dicha posición
era atacada por fuerzas enemigas. En ningún momento los miembros de
la prensa fueron agredidos o torturados y se les recogieron sus medios
mientras se confirmaba su identidad. Un error de apreciación del mando
de la unidad zapatista provocó que a los periodistas les fuera recogida,
indebidamente, la cantidad de N$700.00. Nuestro EZLN pide disculpas
serias por este error cometido con los trabajadores de la prensa y se
ofrece a reintegrar a la brevedad posible la cantidad decomisada.

Atentamente,

Desde algún lugar de las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

Firma del Subcomandante Marcos

[PRESENTACIÓN DE MARCOS A SEIS COMUNICADOS, 18 de enero]

Para el periódico nacional La Jornada 13 de enero de 1994

Para el periódico nacional El Financiero

Para el periódico local Tiempo de San Cristóbal de Las Casas

Señores:

Ahora me dirijo a ustedes. El CCRI-CG del EZLN ha emitido una serie
de documentos y comunicados que pueden ser de interés para la pren-
sa nacional e internacional. Los compañeros del CCRICG del EZLN me
piden que vea de nuevo la forma en que estos documentos [del 6, 11,
12 y 13 de enero] lleguen a sus destinatarios y sean de conocimiento
público. Por esto recurrimos a ustedes para ver si es posible que por
sus medios periodísticos los documentos sean del dominio público. Es-
tos documentos contienen nuestra posición sobre los acontecimientos
suscitados entre los días 7 y 13 de enero de 1994. Aclaro esto porque,
para llegar hasta ustedes, el paquete de documentos debe recorrer días
de camino por caminos reales, brechas y picadas y atravesar sierras y
valles, brincar tanques de guerra, vehículos militares y miles de unifor-
mes verde olivo y, en fin, todo ese arsenal de guerra con el que preten-
den intimidarnos. Olvidan ellos que una guerra no es una cuestión de
armas o de un gran número de hombres armados, sino de política.

70


Bueno, el caso es que estos documentos y esta carta tardarán algunos
días en llegar a sus manos, si es que llegan.

Nosotros seguimos bien, en estos documentos reiteramos nuestra dis-
posición a un diálogo para una solución justa al conflicto. Por otra par-
te nos deja más bien inamovibles toda la parafernalia militar con la que
el gobierno federal trata de tapar la gran cloaca de injusticia y corrup-
ción que nuestras acciones destaparon. La paz que ahora piden algunos
siempre fue guerra para nosotros, parece que les molesta a los grandes
señores de la tierra, el comercio, la industria y el dinero que los indios
se vayan ahora a morir a las ciudades y manchen sus calles hasta ahora
sólo sucias de envolturas de productos importados, prefieren que sigan
muriendo en las montañas, alejados de las buenas conciencias y el turis-
mo. Ya no será más así, no se puede fundar el bienestar de los menos
en el malestar de los más. Ahora tendrán que compartir nuestra suerte,
para bien o para mal, Tuvieron antes la oportunidad de volver los ojos
y hacer algo contra la gigantesca injusticia histórica que la nación hacía
contra sus habitantes originales, y no los vieron más que como objeto
antropológico, curiosidad turística, o partes de' un “parque jurásico”
(“así se escribe?) que, afortunadamente, habría de desaparecer con un
TLC que no los incluyó más que como un acta de defunción desechable,
porque en las montañas la muerte no se cuenta ya. Todos son culpa-
bles, desde los altos funcionarios federales hasta el último de los líderes
“indígenas” corruptos, pasando por un gobernador que no eligieron los
chiapanecos según su voluntad y derecho, presidentes municipales más
preocupados por obras de ornato y por estrechar relaciones con gran-
des señores que por gobernar para sus gentes, y funcionarios del más
diverso estrato, todos negando salud, educación, tierra, vivienda, servi-
cios, trabajo justo, alimentos, justicia, pero sobre todo negando respeto
y dignidad a los que, antes que ellos, ya poblaban estas tierras. Olvida-
ron que la dignidad humana no es sólo patrimonio de los que tienen
resueltas sus condiciones elementales de vida, también los que nada tie-
nen de material poseen lo que nos hace diferentes de cosas y animales:
la dignidad. Pero es justo reconocer que en medio de este mar de iñdi-
ferencia hubo, y hay, voces que alertaron sobre lo que estas injusticias
traerían. Entre esas voces estuvo, y está, la del periodismo honesto, que
lo hay todavía, nacional y local. En fin, para qué los aburro, parece
que ya tienen bastantes problemas tratando de convencer al ejército fe-
deral de que los deje hacer su trabajo periodístico. En resumen lo que
queremos es paz con dignidad y justicia.

No nos amedrentan sus tanques, aviones, helicópteros, sus miles de
soldados. La misma injusticia que nos tiene sin carreteras, caminos y

71



servicios elementales se vuelve ahora contra ellos. No necesitamos carre-
teras, siempre nos hemos movido por brechas, caminos reales y pica-
das. Ni con todos los soldados federales alcanzarían a tapar todos los
caminos que siguió antes nuestra miseria y ahora sigue nuestra rebel-
día. Tampoco nos afectan las mentiras de la prensa y la televisión, ¿olvi-
dan acaso el porcentaje de analfabetismo REAL en el estado de Chiapas?
¿Cuántas viviendas no tienen luz eléctrica y, por tanto, televisión en es-
tas tierras? Si la nación se deja engañar nuevamente por esas mentiras,
siempre quedará al menos uno de nosotros dispuesto a despertarla de
nuevo. Los Comités Clandestinos Revolucionarios Indígenas son indes-
tructibles, tienen desde que fueron formados un escalafón de mando.
Si uno o varios caen, ya otro o ya varios toman su lugar y sus relevos
futuros se alistan. Tendrán que aniquilarnos a todos, absolutamente a
todos, para detenernos por vía militar. Y siempre les quedará la duda
de si no habrá quedado alguno por ahí que vuelva a iniciar todo.

No los distraeré más. Espero que la “media filiación” del “comandan-
te Marcos” no le haya traído contratiempos a más “inocentes” (doble
contra sencillo a que con esa “media filiación” van a acabar deteniendo
al que protagoniza a “Juan del Diablo” en la telenovela “Corazón Salva-
je” del canal, but of course, de las estrellas). Una pregunta: ¿Servirá
todo esto para que, siquiera, los “mexicanos” aprendan a decir “Chia-
pas” en lugar de “Chapas” y digan “tzeltales” en lugar de “Setsales”?

Salud y un abrazo, si es que hay lugar y modo todavía.

Subcomandante Insurgente Marcos

[COMPOSICIÓN DEL EZLN Y CONDICIONES PARA EL DIÁLOGO, 18 de enero]

“Aquí estamos nosotros, los muertos de siempre,
murieron otra vez, pero ahora para vivir.”

Al pueblo de México: 6 de enero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

Desde el día lo. de enero del presente año nuestras tropas zapatistas
iniciaron una serie de acciones político-militares cuyo objetivo primor-
dial es dar a conocer al pueblo de México y al resto del mundo las
condiciones miserables en que viven y mueren millones de mexicanos,

72


especialmente nosotros los indígenas. Con estas acciones que iniciamos
damos a conocer también nuestra decisión de pelear por nuestros dere-
chos más elementales por el único camino que nos dejaron las autorida-
des gubernamentales: la lucha armada.

Las graves condiciones de pobreza de nuestros compatriotas tienen
una causa común: la falta de libertad y democracia. Nosotros conside-
ramos que el respeto auténtico a las libertades y a la voluntad democrá-
tica del pueblo son los requisitos indispensables para el mejoramiento
de las condiciones económicas y sociales de los desposeídos de nuestro
país. Por esta razón, al igual que enarbolamos la bandera del mejora-
miento de las condiciones de vida del pueblo mexicano, presentamos la
demanda de libertad y democracia políticas, para lo cual pedimos la re-
nuncia del gobierno ilegítimo de Carlos Salinas de Gortari y la forma-
ción de un gobierno de transición democrática, el cual garantice elec-
ciones limpias en todo el país y en todos los niveles de gobierno.
Reiteramos la vigencia de nuestras demandas políticas y económicas y
en torno de ellas pretendemos unir a todo el pueblo de México y a sus
organizaciones independientes para que, a través de todas las formas de
lucha, se genere un movimiento nacional revolucionario en donde ten-
gan cabida todas las formas de organización social que se planteen, con
honestidad y patriotismo, el mejoramiento de nuestro México.

Desde el inicio de nuestra guerra de liberación hemos recibido no
sólo el ataque de los cuerpos represivos gubernamentales y del ejército
federal, también hemos sido calumniados por el gobierno federal y esta-
tal y por algunos medios de comunicación masiva que pretenden, des-
virtuando nuestra lucha, engañar al pueblo de México diciéndole que
nuestra lucha es promovida por extranjeros, profesionales de la violen-
cia e intereses oscuros y antipatriotas que sólo buscan beneficios perso-
nales. Debido a estas calumnias y mentiras, nuestro EZLN se ve obligado
a precisar lo siguiente:

Primero: nuestro EZLN no tiene en sus filas, ni en sus organismos de
dirección, extranjero alguno ni ha recibido jamás apoyo alguno o aseso-
ría de movimientos revolucionarios de otros países ni de gobiernos ex-
tranjeros. La noticia de que guatemaltecos militan en nuestras filas y
fueron entrenados en el país vecino son historias inventadas por el
gobierno federal para desvirtuar nuestra causa. No hemos tenido, ni
tenemos, nexo alguno con el FMLN salvadoreño ni con la URGN de Gua-
temala ni con ningún otro movimiento armado latinpamericano, nortea-
mericano, europeo, africano, asiático u oceánico.vVLas tácticas militares
que empleamos no fueron aprendidas de la insurgencia centroamerica-
na, sino de la historia militar mexicana, de Hidalgo, Morelos, Guerrero,

73



ey

Mina, de la resistencia a la invasión yanqui en 1846-1847, de la respues-
ta popular a la intervención francesa, de las grandes gestas heroicas de
Villa y Zapata, y de las luchas de resistencia indígena a todo lo largo de
la historia de nuestro país.

Segundo: nuestro EZLN no tiene liga alguna con autoridades religiosas
católicas ni de ningún otro credo. No hemos recibido ni orientación ni
dirección ni apoyo de estructura eclesial alguna, ni de ninguna de las
diócesis del estado de Chiapas ni del nuncio apostólico ni del Vaticano
ni de nadie. En nuestras filas militan, mayoritariamente, católicos, pero
hay también de otros credos y religiones.

Tercero: los mandos y elementos de tropas del EZLN son mayoritariamente
indígenas chiapanecos, esto es así porque nosotros los indígenas repre-
sentamos el sector más humillado y desposeído de México, pero también,
como se ve, el más digno. Somos miles de indígenas alzados en armas, de-
trás de nosotros hay decenas de miles de familiares nuestros. Así las cosas,
estamos en lucha decenas de miles de indígenas. El gobierno dice que no es
un alzamiento indígena, pero nosotros pensamos qué si miles de indígenas

“se levantan en lucha, entonces sí es un alzamiento indígena. Hay también en

nuestro movimiento mexicanos de otros orígenes sociales y de distintos esta-
dos de nuestro país. Ellos están de acuerdo con nosotros y se han unido a
nosotros porque no están de acuerdo con la explotación que sufrimos. Así
como estos mexicanos noindígenas se unieron a nosotros, otros más lo ha-
rán porque nuestra lucha es nacional y no se limitará únicamente al estado
de Chiapas. Actualmente, la dirección política de nuestra lucha es totalmente
indígena, el 100 por ciento de los miembros de los comités clandestinos re-
volucionarios indígenas en todo el territorio en combate pertenecen a Las
etnias tzotzil, tzeltal, chol, tojolabal y otros. Es cierto que no están todavía
todos los indígenas de Chiapas con nosotros, porque hay muchos hermanos
que todavía están sometidos con las ideas y engaños del gobierno, pero ya
estamos bastantes miles y tienen que tomarnos en cuenta. El uso de pasa-
montañas u otros medios para ocultar nuestro rostro obedece a elementales
medidas de seguridad y como vacuna contra el caudillismo.

Cuarto: el armamento y equipo con que cuenta nuestro pueblo son
variados y, COMO €5 de entender, no fueron mostrados públicamente en
su totalidad y calidad a los medios de comunicación ni a la población
civil en las cabeceras municipales que tomamos los días lo. y 2 de los
corrientes. Estas armas y equipo fueron conseguidos poco a poco y pré-
parados a través de 10 años de acumulación de fuerzas en silencio. Los
“sofisticados” medios de comunicación que poseemos se pueden conse-
guir en cualquier tienda de artículos de importación del país. Para con-
seguir el armamento y equipos nunca recurrimos al robo, el secuestro O

74



la extorsión, siempre nos mantuvimos con los recursos que nos daban
gentes del pueblo, humildes y honestas, en todo México. A esto se de-
be, a que nunca hayamos recurrido al bandidaje para hacernos de re-
cursos, que los aparatos represivos del Estado no nos hayan detectado a
lo largo de 10 años de preparación seria y cuidadosa.

Quinto: algunos preguntan que por qué decidimos empezar ahora, si
ya nos estábamos preparando desde antes. La respuesta es que antes
probamos todos los otros caminos pacíficos y legales sin resultado. Du-
rante estos 10 años han muerto más de 150 mil de nuestros hermanos
indígenas por enfermedades curables. Los planes económicos y sociales
de los gobiernos federal, estatal y municipal no contemplan ninguna
solución real a nuestros problemas y se limitan a darnos limosnas cada
tanto que hay elecciones, pero las limosnas no resuelven más que un
momento, después viene la muerte otra vez a nuestras casas. Por eso
pensamos que ya no, que ya basta de morir de muerte inútil, por
eso mejor pelear para cambiar. Si ahora morimos ya no será con ver-
giienza sino con dignidad, como nuestros antepasados. Estamos dispues-
tos a morir otros 150 mil si es necesario esto para que despierte nues-
tro pueblo del sueño de engaño en que lo tienen.

Sexto: las condiciones de “concertación” que pretende imponernos el
gobierno federal son inaceptables para nuestra organización. No depon-
dremos las armas hasta que se hayan cumplido las demandas que enar-
bolamos al inicio de nuestra lucha. En cambio, nosotros proponemos
las siguientes condiciones para el inicio del diálogo:

A) Reconocimiento al EZLN como fuerza beligerante.

B) Cese al fuego de ambas partes en todo el territorio en belige-
rancia.

C) Retiro de las tropas federales de todas las comunidades con pleno
respeto a los derechos humanos de la población rural. Regreso de las
tropas federales a sus respectivos cuarteles en los distintos puntos del
país.

D) Cese al bombardeo indiscriminado a poblaciones rurales.

E) En base a las tres condiciones anteriores, formación de una comi-
sión nacional de intermediación.

Nuestras tropas se comprometen a respetar estas condiciones si el
gobierno federal hace lo mismo. En caso contrario, nuestras tropas se-
guirán llevando adelante su avance sobre la ciudad capital del país.

Nuestro EZLN reitera que seguirá ateniéndose a las leyes de la guerra
aprobadas en la convención de Ginebra, respetando a la población civil,
a la Cruz Roja, a la prensa, a los heridos y a las tropas enemigas que se
rindan sin combatir a nuestras fuerzas.

75


Hacemos un llamado especial al pueblo y gobierno norteamericanos.
Al primero para que inicie acciones de solidaridad y ayuda para nues-
tros compatriotas, y al gobierno norteamericano para que suspenda to-
da ayuda económica y militar al gobierno federal mexicano por tratarse
de un gobierno dictatorial que no respeta los derechos humanos y por-
que dicha ayuda será empleada para masacrar al pueblo de México.

Mexicanos: El balance militar de la contienda, hasta el día 5 de ene-
ro, arroja los siguientes resultados:

1. Bajas de las fuerzas zapatistas: 9 muertos y 20 heridos graves aten-
didos en nuestros hospitales de campaña. Un número indeterminado
de heridos leves que se reintegraron a sus puestos de combate y 12
perdidos en acción. No hemos incluido en esta cuenta a nuestros com-
batientes que, heridos, fueron arteramente ejecutados a sangre fría con
el tiro de gracia por oficiales del ejército federal. El número de estos
compañeros no ha sido determinado todavía pues nuestras tropas si-
guen combatiendo en Ocosingo.

2. Bajas de las fuerzas enemigas (incluyen policías y soldados fede-
rales): 27 muertos, 40 heridos y 180 prisioneros que se rindieron a
nuestras fuerzas y fueron liberados posteriormente intactos en su salud
física. Hay otros 30 muertos, al menos, en el ejército federal no confir-
mados. Estas bajas, junto a un número indeterminado de heridos, se
habrían producido el día 4 de enero en las montañas al sur de San
Cristóbal de Las Casas cuando bombas arrojadas por los aviones de la
Fam habrían caído sobre los camiones de soldados federales que manio-
braban en esa zona.

3. Material de guerra enemigo destruido o averiado: 3 helicópteros
artillados de la FAM (uno en la cabecera municipal de Ocosingo y dos
en San Cristóbal de Las Casas) y 3 aeronaves artilladas de la FAM (los 3
en la cabecera de San Cristóbal de Las Casas), 15 radio patrullas, 15
vehículos de transporte, 4 centros de tortura de la Policía Judicial del
estado.

4. Prisioneros liberados: 230 en las 4 cárceles atacadas y liberadas
por nuestras fuerzas (2 en San Cristóbal de Las Casas, 1 en Ocosingo y
1 en Margaritas).

5. Material de guerra recuperado: Aproximadamente 207 armas de
distintos calibres (M-16, G-3, M-2, lanza granadas, escopetas y pistolas) y
un número indeterminado de parque de diversos calibres.

Mil 266 kilogramos de dinamita y 10 mil detonantes de TNT.

Más de 20 vehículos de transporte.

Un número indeterminado de aparatos de radio comunicación utili-
zados por la policía, ejército y fuerza aérea.

76


Á la prensa nacional e internacional:

Llamamos la atención de la prensa honesta nacional e internacional sobre
el genocidio que las fuerzas militares federales realizan en las cabeceras
municipales de San Cristóbal de Las Casas, Ocosingo, Altamirano y Mar-
garitas, así como en carreteras aledañas a estos puntos, donde asesinan
indiscriminadamente a civiles y luego los presentan como bajas al EZ1N.
Algunos de los muertos zapatistas que reclama el ejército federal, gozan
de cabal salud. La actitud de las tropas federales en estas ciudades con-
trasta con la de nuestras fuerzas que se preocuparon siempre, según
pueden atestiguar civiles de esas ciudades, por proteger vidas inocentes.
La mayoría de las destrucciones a edificios públicos y privados que son
adjudicadas a nuestras tropas zapatistas fueron realizadas por los federa-
les cuando entraron en las 4 cabeceras municipales.

Al ejército federal:

El conflicto presente desenmascara, una vez más, la naturaleza del ejérci-
to federal y lo presenta en su verdadera esencia: la represión indiscrimi-
nada, la violación a todos los derechos humanos y la falta total de ética y
honor militar. Los asesinatos de mujeres y niños perpetrados por las
fuerzas federales en los lugares de conflicto muestran a un ejército sin
control. Hacemos un llamado a los oficiales, clases y tropa del ejército
federal para que se nieguen rotundamente a cumplir las órdenes de
exterminio de civiles y ejecución sumaria de prisioneros de guerra y
heridos que les giran sus mandos superiores y se mantengan dentro de
la ética y honor militares. Les reiteramos nuestra invitación para que
abandonen las filas del mal gobierno y se sumen a la justa causa de un
pueblo, según han constatado ustedes mismos, que sólo anhela vivir con
Justicia o morir con dignidad. Nosotros hemos respetado la vida de los
soldados y policías que se rinden a nuestras fuerzas, ustedes se complacen
en ejecutar sumariamente a los zapatistas que encuentran heridos, sin
poder combatir, y a los que se rinden. Si ustedes empiezan a atacar a
nuestras familias y a no respetar la vida de heridos y prisioneros, enton-
ces nosotros empezaremos a hacer lo mismo.

Al pueblo de México:
Por último, hacemos un llamado a obreros, campesinos pobres, maestros,

estudiantes, intelectuales progresistas y honestos, amas de casa y profesio-
nistas, y a todas las organizaciones políticas y económicas independientes

77



para que se unan a nuestra lucha en su medio y en todas las formas
posibles hasta lograr la justicia y la libertad que todos los mexicanos
anhelamos.

¡No entregaremos las armas!

¡Queremos justicia, no perdón o limosnas!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Firma del Subcomandante Marcos

[OFERTA DEL PFCRN, RECIENTES ATAQUES DEL EJ ÉRCITO FEDERAL,
ATENTADOS TERRORISTAS, NOM BRAMIENTO DEL COMISIONADO PARA LA
Paz, 18 de enero]

“Nuestra voz empezó a caminar desde siglos
y no se apagará nunca más.”

Al pueblo de México: 11 de enero de 1994

A los pucblos y gobiernos del mundo:

Iermanos:

Estamos enterados que nuestro comunicado del 6 de enero de 1994
fue ya dado a conocer, cuando menos en parte, en la prensa nacional e
internacional. Nuevas cosas han pasado desde el día 6 de enero hasta el
día de hoy, 11 de encro de 1994, en el que volvemos a decir nuestra
palabra para que sea escuchada por otros.

Primero. Una de las cosas que pasó es que el scñor Aguilar Talaman-
tes, candidato a la Presidencia de la República por el llamado Partido
del Frente Cardenista de Reconstrucción Nacional, en un acto público
en la ciudad de San Cristóbal de Las Casas declaró que ofrecía a su
partido para ser “el brazo pacífico” del Ejército Zapatista de Liberación
Nacional, y que él mismo, Aguilar "Talamantes, se proponía para ser “el
candidato a la Presidencia de la República del Ejército Zapatista de Li-
beración Nacional”. Estas declaraciones fueron analizadas por nosotros,
los miembros del Comité Clandestino Indígena Revolucionario-Coman-
dancia General del EZLN, y pensamos que es bueno que digamos nues-
tra palabra sobre este asunto y entonces decimos así:

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional no se levantó en armas
para apoyar a uno 0.2 varios candidatos a la Presidencia de la Repúbli-

78


ca. El EZLN no busca que gane un partido o que gane otro, el EZLN
busca que haya justicia, que haya libertad, y que haya democracia para
que el pueblo elija a quien mejor le acomode su entender y que esta
voluntad, cualquiera que sea, reciba respeto y entendimiento de los me-
xicanos todos y de otros pueblos. El Ejército Zapatista de Liberación
Nacional pide que el gobierno, de cualquier partido que sea, sea un
gobierno legítimo, resultado de una elección verdaderamente libre y de-
mocrática, y resuelva las necesidades más apremiantes de nuestro pue-
blo mexicano, especialmente de nosotros los indígenas.

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional respetuosamente rechaza
las propuestas del Partido del Frente Cardenista de Reconstrucción Na-
cional de presentarse como “brazo pacífico del EZLN” y del señor Agui-
lar Talamantes de ser el candidato del EZLN a la Presidencia de la Repú-
blica. Decimos también, de una vez, que rechazamos también cualquier
otra propuesta o autopropuesta de tomar nuestra voz y nuestra palabra,
nuestra voz empezó a caminar desde siglos y no se apagará nunca más.

En cambio, saludamos y recibimos bien todos los intentos y propues-
tas, hechas de buena fe y con honestidad, de intermediación entre este
EZLN y el gobierno federal.

Segundo. A nuestra propuesta de abrir el diálogo iniciando un alto al
fuego por ambas partes, el ejército federal contestó bombardeando co-
munidades rurales en los municipios de Ocosingo, Las Margaritas y Al-
tamirano.

La creencia, en algunos sectores del gobierno, de que es posible y
deseable una solución militar al conflicto con el exterminio total de
nuestro EZLN, está ganando espacios dentro de los gobernantes del país.
Reiteramos nuestra disposición al diálogo, con los requisitos señalados
en el comunicado del 6 de enero. Pero parece ser que esta disposición
al diálogo por parte del EZLN ha sido interpretada erróneamente por
las autoridades militares del gobierno, que ven cn esto una muestra de
debilidad de nuestras fuerzas. Nada más alejado de la realidad: a pro-
puestas de diálogo respondemos con disposición al diálogo, a los ata-
ques y bombardeos indiscriminados responderemos con nuestros fusi-
les. Si el gobierno pretende seguir engañando a la opinión pública
diciendo que nuestra derrota y aniquilación están cercanas pues es cosa
del gobierno, ya antes engañó y ahora todos pagan el costo de ese en-
gaño. Pero nosotros sabemos que nuestra lucha no terminará nunca, ni
siquiera con la última gota de sangre del último de nuestros combatien-
tes. Si el gobierno federal está dispuesto a cobrar con sangre nuestras
demandas de justicia, libertad y democracia, no dudaremos en pagar el
precio. y

79



En próximos días daremos órdenes a todas nuestras fuerzas en activo
y en reserva de atacar todas las ciudades que se encuentren a su alcan-
ce, si no hay indicios de que la disposición al diálogo por parte del
gobierno federal es algo más que palabras de engaño. No dudamos que
el costo será alto, pero nos siguen orillando a este camino.

Tercero. En días pasados nos hemos enterado de diversos atentados
terroristas contra objetivos civiles en diversos puntos del país. Dichos
atentados son atribuidos a miembros de nuestro EZLN. El Comité Clan-
destino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN declara
que las tropas zapatistas combaten contra las policías y el ejército fede-
ral y no contra los estacionamientos de centros comerciales. Ningún ob-
jetivo civil sufrirá ataques militares de parte de las tropas zapatistas.

Cuarto. El día 10 de enero de 1994, el gobierno federal anunció cam-
bios en la Secretaría de Gobernación y en otras dependencias federales.
Se anunció la salida del secretario de Gobernación y exgobernador de
Chiapas, Patrocinio González Blanco Garrido, y el nombramiento de
Manuel Camacho Solís como comisionado de paz para solucionar el
conflicto de Chiapas. El EZLN declara que no conoce al señor Camacho
Solís, pero si en este señor hay ánimo verdadero y honesto de buscar
una salida política y justa, saludamos su nombramiento y le reiteramos
nuestra disposición a dialogar en los términos expresados en el comuni-
cado del 6 de enero de 1994.

Quinto. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia
General del EZLN declara que los únicos documentos válidos como emi-
tidos por el EZLN y reconocidos por todos los combatientes zapatistas
serán aquellos que tengan la firma del compañero subcomandante in-
surgente Marcos.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

80



[ALTO AL FUEGO, 18 de enero]

“En nuestro corazón también

vive la esperanza.”
Al pueblo de México: 12 de encro de 1994
A los pueblos y gobiernos del mundo:
Hermanos:

El día de hoy, 12 de enero de 1994, nos enteramos de que el señor
Carlos Salinas de Gortari, en su carácter de comandante supremo del
ejército federal ordenó a las tropas federales un alto al fuego. La Secre-
taría de la Defensa Nacional agregó que seguirá con los patrullajes aé-
reos y terrestres, que no abandonará las posiciones que ocupa actual-
mente y que impedirá el movimiento de nuestros combatientes.

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional saluda esta decisión
del señor Salinas de Gortari y ve en esto un primer paso para iniciar el
diálogo entre las partes beligerantes.

Las condiciones planteadas por este Comité Clandestino Revolucio-
nario Indígena-Comandancia General del EZLN en su comunicado del 6
de enero de 1994 como requisitos para iniciar el diálogo no han sido
cumplidas a cabalidad. Sin embargo, lo declarado por Carlos Salinas de
Gortari es un inicio.

En correspondencia, el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-
Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, je-
fe colectivo y supremo de las tropas insurgentes zapatistas ordena:

Primero: Se ordena a todas las unidades regulares, irregulares y co-
mandos urbanos de las diferentes armas y servicios del Ejército Zapatis-
ta de Liberación Nacional que suspendan toda operación ofensiva en
contra de tropas federales, de sus guarniciones y de las posiciones que
actualmente ocupan dichas tropas.

Segundo: Se ordena a todas las unidades regulares, irregulares y co-
mandos urbanos de las diferentes armas y servicios del Ejército Zapatis-
ta de Liberación Nacional que se mantengan en las posiciones que ocu-
pan actualmente y respondan con firmeza y decisión si son agredidas
por tropas terrestres o aéreas del ejército federal.

Tercero: La orden de cese al fuego ofensivo del EZLN se cumplirá en
el momento de recibir este comunicado y se mantendrá mientras así lo
considere prudente y necesario este Comité Clandestino Revolucionario
Indígena-Comandancia General del EZLN.

Cuarto: De ninguna manera entregaremos las armas ni rendiremos

81



nuestras fuerzas al mal gobierno. Este cese al fuego es con el fin de aliviar
la situación de la población civil en la zona en combate y abrir canales de
diálogo con todos los sectores progresistas y democráticos de México.

Nuestra lucha es justa y es verdadera, no responde a intereses perso-
nales sino al ánimo de libertad de todo el pueblo mexicano en general
y del pueblo indígena en particular. Queremos justicia y seguiremos
adelante porque en nuestro corazón también vive la esperanza.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

(REQUISITOS PARA LOS MEDIADORES, 18 de enero]

“Queremos paz con justicia, respeto y dignidad.
No viviremos más de rodillas.”

Al pueblo de México: 13 de enero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

En días pasados se han conocido diversos pronunciamientos sobre
las personas que podrían formar parte de una comisión de intermedia-
ción para llegar a una solución política a la situación actual en las zonas
de combate en el sureste mexicano. Un supuesto comunicado, atribuido
erróneamente al EZLN, publicado por el diario nacional La Jornada, pro-
ponía como intermediarios del diálogo al obispo de San Cristóbal de
Las Casas, Chiapas, don Samuel Ruiz García, a la indígena guatemalteca
y premio Nobel de la Paz, Rigoberta Menchú, y al periodista Julio Sche-
rer, director de la revista Proceso. Otras voces y propuestas se han escu-
chado sin que hasta ahora hayamos dicho nosotros nuestra palabra. Por
eso pensamos que ya es hora que digamos nuestro pensamiento sobre
este punto:

Los miembros de la comisión negociadora deberán cumplir los si-
guientes requisitos para ser aceptados como tales por este Comité Clan-
destino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN:

Primero. Ser mexicanos de nacimiento. Esto porque pensamos que los
problemas entre mexicanos los debemos arreglar los propios mexicanos
sin injerencia de extranjero alguno, por más que estos extranjeros sean
hombres y mujeres íntegros, honestos y cabales.

82


Segundo. No pertenecer a ningún partido político. Esto porque no
queremos que nuestra justa lucha sea usada para obtener beneficios
electorales para uno u otro partido y para que no se malinterprete el
corazón que anima nuestra causa.

Tercero. Mantener una posición pública neutral ante el conflicto bélico
actual. Es decir que no esté a favor del gobierno federal ni a favor del
EZLN, y que no sea parte de las estructuras organizativas de und o de otro.

Cuarto. Tener sensibilidad a los graves problemas sociales que aque-
jan a nuestro país y, especialmente, a las duras condiciones que pade-
cen los indígenas en México.

Quinto. Ser públicamente reconocidos por su honestidad y patriotis-
mo.

Sexto. Comprometerse públicamente a poner todo su empeño para
conseguir una solución política digna al conflicto bélico.

Séptimo. Formar esta Comisión Nacional de Intermediación para me-
diar entre el gobierno y el EZLN.

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN considera que el señor obispo de la diócesis de San Cristó-
bal de Las Casas, Chiapas, don Samuel Ruiz García, cumple con los
requisitos arriba mencionados y lo invitamos formalmente a que partici-
pe, como mexicano patriota, y no como autoridad religiosa porque éste
no es un problema religioso, en la futura Comisión Nacional de Tnter-
mediación.

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN pide a la sociedad mexicana que proponga a sus mejores
hombres y mujeres para la formación de esta comisión cuya misión
principal sea la solución política del conflicto. Si estos hombres y muje-
res cumplen con los requisitos mencionados anteriormente, el EZLN sa-
ludará su integración a la Comisión Nacional de Intermediación y escu-
chará con atención y respeto su Voz y su corazón.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

83



[VIOLACIÓN AL CESE AL FUEGO POR EL GOBIERNO, 18 de enero]
“La mentira vuelve a la boca de los poderosos.”

Al pueblo de México: 13 de enero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El día de hoy, 13 de enero de 1994, aproximadamente a las 13:30
horas tropas del ejército federal violaron el cese al fuego ordenado por
el Ejecutivo federal, Carlos Salinas de Gortari, cuando atacaron a una
unidad zapatista en un lugar cercano a la comunidad de Carmen Pata-
té, municipio de Ocosingo, Chiapas. Tropas federales transportadas en
10 camiones del ejército y con apoyo de helicópteros artillados y avio-
nes intentaron penetrar en nuestras posiciones y fueron rechazadas por
los fusiles zapatistas. Las tropas federales empezaron a detener civiles
de las poblaciones cercanas al lugar del enfrentamiento seguramente
con intenciones de ejercer represalias o para presentarlos como comba-
tientes zapatistas prisioneros, como ya ha hecho antes.

En su comunicado de ayer, 12 de enero de 1994, el Comité Clandes-
tino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN correspon-
dió al gesto del señor Salinas de Gortari de decretar un cese al fuego
por parte de las tropas federales, ordenando a su vez un cese al fue-
go ofensivo de las tropas zapatistas. En nuestro comunicado de ayer or-
denamos a nuestras tropas no emprender acciones ofensivas y sólo res-
ponder si eran agredidas por las tropas del mal gobierno. Con esta
agresión de las tropas federales a las zapatistas queda en serio entredi-
cho la supuesta voluntad del gobierno federal para buscar una solución
política al conflicto y se insiste en resolver el conflicto por la vía militar.
El Ejército Zapatista de Liberación Nacional reitera su disposición al
diálogo, pero no está dispuesto a dejarse engañar. O miente el señor
Salinas de Gortari o el ejército federal no está dispuesto a cumplir las
órdenes del Ejecutivo federal.

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Genc-
ral del EzLN hace un llamado de atención al pueblo de México y a los
pueblos y gobiernos del mundo para no dejarse engañar por las decla-
raciones del gobierno federal que, como muestran los acontecimientos
de hoy, no pasan de ser palabras de engaño.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

84


[AYUDA MILITAR DE EU A MÉXICO, 18 de enero]

Al señor Bill Clinton, 13 de enero de 1994

Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica:

Al Congreso norteamericano:

Al pueblo de los Estados Unidos de Norteamérica:

Señores:

Nos dirigimos a ustedes para decirles que el gobierno federal mexica-
no está usando la ayuda económica y militar que recibe del pueblo y
gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica para masacrar a los
indígenas chiapanecos.

Nosotros preguntamos si el Congreso estadounidense y el pueblo de
los Estados Unidos de Norteamérica aprobaron esta ayuda militar y eco-
nómica para combatir al narcotráfico o para asesinar indígenas en el
sureste mexicano. Tropas, aviones, helicópteros, radares, aparatos de
comunicación, armas y pertrechos militares son utilizados actualmente
no para perseguir narcotraficantes y a los grandes capos de las mafias
de la droga sino para reprimir las justas luchas del pueblo de México y
de los indígenas chiapanecos en el sureste de nuestro país, y para asesi-
nar hombres, mujeres y niños inocentes.

Nosotros no recibimos ayuda alguna de gobiernos, personas u orga-
nizaciones extranjeras. Nada tenemos que ver con el narcotráfico o con
el terrorismo nacionales e internacionales. Nos organizamos con volun-
tad y vida propia debido a nuestras grandes carencias y problemas. Nos
cansamos de tantos años de engaño y muerte. Es nuestro derecho lu-
char por nuestra vida con dignidad. En todo momento nos hemos ate-
nido a las leyes internacionales de la guerra respetando a la población
civil.

Con el apoyo que el pueblo y gobierno norteamericanos brindan al
gobierno federal no hacen sino manchar sus manos con sangre indíge-
na. Nuestro anhelo es el de todos los pueblos del mundo: verdaderas
libertad y democracia, Y por este anhclo estamos dispuestos a dar la
vida. No manchen sus manos de nuestra sangre haciéndose cómplices
del gobierno mexicano.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

85




AA A a

Entre la guerra y la paz

En el poco más de un mes que transcurre entre el fin de los combates y el nacio
del diálogo, la palabra de los “armados de verdad y fuego” empieza a penetrar
seriamente a los diferentes sectores de la sociedad nacional. Su pensamiento
recorre también el mundo en varias entrevistas y grabaciones. El recurso del video
hace familiares a los alzados a los ojos de los demás. La producción “de declara-
ciones y comunicados encuentra seguro cauce en la mejor parte de la prensa
escrita nacional y extranjera. :

A la amnistía, los rebeldes responden con una sola pregunta desglosada en
mal formas: ¿de qué nos van a perdonar? El lenguaje oficial se bifurca, como la
lengua de la serpiente. Para el Ejército federal, los rebeldes seguirán siendo,
por siempre, los “transgresores de la Ley”. Para el Comisionado, Manuel Ca-
macho, representan a una base social regional y son, en el mejor de los casos,
“una fuerza política en formación”: máximo galardón concedido a un ejército
popular al que el gobierno reconoce como beligerante en los hechos, sin dejar
nunca de minimizarlo y constreñirlo a un pequeño territorio de influencia, a
la ínfima dimensión en que siempre ha visto a los indios.

Los rebeldes han capturado desde los primeros días de la guerra su máximo
trofeo, al general y exgobernador Absalón Castellanos Domínguez, Después de
un juicio sumario, el terrateniente de Nuevo Momón será entregado sano y
salvo a la Cruz Roja Internacional. El perdón popular hará más grandes a los
pequeños que son capaces de olvidar los golpes del verdugo. Este otro perdón
caerá con todo el peso de una autoridad moral ganada en muy escasos días.

El EZLN, El Comité Clandestino Revolucionario Indígena y, en especial,
Marcos, establecerán con la prensa nacional e internacional la relación previle-
giada que hará más nítidos e insólitos los eventos de esta nueva guerra. Son
los días en que se miden fuerzas con el Estado y sus representantes, son los
días del conocimiento mutuo con las señales que vienen de otras partes del

país.

87




[¿DE QUÉ NOS VAN A PERDONAR?, 21 de enero]

Señores: 18 de enero de 1994

Debo empezar por unas disculpas (“mal comienzo”, decía mi abuela).
Por un error en nuestro Departamento de Prensa y Propaganda, la car-
ta anterior (de fecha 13 de enero de 1994) omitió al semanario nacio-
nal Proceso entre los destinatarios. Espero que este error sea comprendi-
do por los de Proceso y reciban esta misiva sin rencor, resquemor y
reetcétera.

Bien, me dirijo a ustedes para solicitarles atentamente la difusión de
los comunicados adjuntos del CCRI-CG del EZLN. En ellos se refieren a
reiteradas violaciones al cese al fuego por parte de las tropas federales,
a la iniciativa de ley de amnistía del ejecutivo federal y al desempeño
del señor Camacho Solís como Comisionado para la paz y la reconcilia-
ción en Chiapas.

Creo que ya deben haber llegado a sus manos los documentos que
enviamos el 13 de enero de los corrientes. Ignoro qué reacciones susci-
tarán estos documentos ni cuál será la respuesta del gobierno federal a
nuestros planteamientos, así que no me referiré a ellos. Hasta el día de
hoy, 13 de enero de 1994, sólo hemos tenido conocimiento de la for-
malización del “perdón” que ofrece el gobierno federal a nuestras fuer-
zas. ¿De qué tenemos que pedir perdón? ¿De qué nos van a perdonar?
¿De no morirnos de hambre? ¿De no callarnos en nuestra miseria? ¿De
no haber aceptado humildemente la gigantesca carga histórica de des-
precio y abandono? ¿De habernos levantado en armas cuando encontra-
mos todos los otros caminos cerrados? ¿De no habernos atenido al Có-
digo Penal de Chiapas, el más absurdo y represivo del que se tenga
memoria? ¿De haber demostrado al resto del país y al mundo entero
que la dignidad humana vive aún y está en sus habitantes más empo-
brecidos? ¿De habernos preparado bien y a conciencia antes de iniciar?
¿De haber llevado fusiles al combate, en lugar de arcos y flechas? ¿De
haber aprendido a pelear antes de hacerlo? ¿De ser mexicanos todos?
¿De ser mayoritariamente indígenas? ¿De llamar al pueblo mexicano to-

89



do a luchar, de todas las formas posibles, por lo que les pertenece? ¿De
luchar por libertad, democracia y justicia? ¿De no seguir los patrones de
las guerrillas anteriores? ¿De no rendirnos? ¿De no vendernos? ¿De no
traicionarnos?

¿Quién tiene que pedir perdón y quién puede otorgarlo? «Los que,
durante años y años, se sentaron ante una mesa llena y se saciaron
mientras con nosotros se sentaba la muerte, tan cotidiana, tan nuestra
que acabamos por dejar de tenerle miedo? ¿Los que nos llenaron las
bolsas y el alma de declaraciones y promesas? ¿Los muertos, nuestros
muertos, tan mortalmente muertos de muerte “natural”, es decir, de
sarampión, tosferina, dengue, cólera, tifoidea, mononucleosis, tétanos,
pulmonía, paludismo y otras lindezas gastrointestinales y pulmonares?
¿Nuestros muertos, tan mayoritariamente muertos, tan democrática-
mente muertos de pena porque nadie hacía nada, porque todos los
muertos, nuestros muertos, se iban así nomás, sin que nadie llevara la
cuenta, sin que nadie dijera, por fin, el “¡YA BASTA!” que devolviera a
esas muertes su sentido, sin que nadie pidiera a los muertos de siem-
pre, nuestros muertos, que regresaran a morir otra vez pero ahora pa-
ra vivir? ¿Los que nos negaron el derecho y don de nuestras gentes de
gobernar y gobernarnos? ¿Los que negaron el respeto a nuestra cos-
tumbre, a nuestro color, a nuestra lengua? ¿Los que nos tratan como
extranjeros en nuestra propia tierra y nos piden papeles y obediencia
a una ley cuya existencia y justeza ignoramos? ¿Los que nos tortura-
ron, apresaron, asesinaron y desaparecieron por el grave “delito” de
querer un pedazo de tierra, no un pedazo grande, no un pedazo chi-
co, sólo un pedazo al que se le pudiera sacar algo para completar el
estómago?

¿Quién tiene que pedir perdón y quién puede otorgarlo?

¿El presidente de la república? ¿Los secretarios de estado? ¿Los sena-
dores? ¿Los diputados? ¿Los gobernadores? ¿Los presidentes municipa-
les? ¿Los policías? ¿El ejército federal? ¿Los grandes señores de la ban-
ca, la industria, el comercio y la tierra? ¿Los partidos políticos? ¿Los
intelectuales? ¿Galio y Nexos? ¿Los medios de comunicación? ¿Los estu-
diantes? ¿Los maestros? ¿Los colonos? ¿Los obreros? ¿Los campesinos?
¿Los indígenas? ¿Los muertos de muerte inútil?

¿Quién tiene que pedir perdón y quién puede otorgarlo?

Bueno, es todo por ahora.

Salud y un abrazo, y con este (río ambas cosas se agradecen (creo),
aunque vengan de un “profesional de la violencia”.

Subcomandante Insurgente Marcos


[NOMBRAMIENTO DE MANUEL CAMACHO SOLÍS, 19 de enero]

Al señor Manuel Camacho Solís, 13 de enero de 1994
Comisionado para la Paz y la Reconciliación de Chiapas:

Señor Camacho Solís: Por este medio nos dirigimos a usted, nosotros, los
miembros del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandan-
cia General del EZLN:

Nos hemos enterado que el señor Salinas de Gortari lo nombró a
usted como Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas;
por eso, nosotros aprovechamos esta carta para decirle algunas cosas:

Primero. Queremos decirle que si usted ha venido a estas tierras con
auténtico ánimo de buscar una solución política al conflicto, entonces
saludamos su llegada y nombramiento, pero si por el contrario, es us-
ted otro embajador más del engaño y la mentira, entonces le decimos
claro que su palabra no vale nada para nosotros.

Segundo. Nosotros ya establecimos en nuestro comunicado del 6 de
enero de 1994 las condiciones previas para poder iniciar un diálogo
encaminado a la solución política de nuestras problemas. El cese al fue-
go y la suspensión de los bombardeos a la población civil, si son efecti-
vamente respetados por los federales, cumplen dos de los requisitos es-
tablecidos por nosotros. Quedan todavía dos más para poder construir
la Comisión Nacional de Intermediación.

Una de estas condiciones es que nosotros pedimos que se nos reco-
nozca como fuerza beligerante.

El gobierno federal y algunos medios de comunicación no han deja-
do de tratarnos con los calificativos de transgresores de la ley, malean-
tes, profesionales de la violencia, vándalos y otras cosas.

Y entonces, nosotros preguntamos: ¿Cómo vamos a poder dialogar si
no se nos reconoce como fuerza beligerante y si, para ustedes, sólo so-
mos una banda de agitadores? Por eso es un problema para poder dia-
logar, porque si para ustedes somos maleantes o terroristas, entonces
no se puede dialogar.

El gobierno federal debe reconocernos representatividad para poder
hablar con nosotros. Nosotros reconocemos a los miembros del gobicr-
no federal como representantes de una de las partes en conflicto.

¿Qué representación reconoce el gobierno federal a nuestro Ejército
Zapatista de Liberación Nacional? Si quiere dialogar con nosotros, se-
ñor Camacho Solís, debe responder antes a esta pregunta que hacemos,

01



Tercero. Todas las propuestas de diálogo o asuntos del gobierno fede-
ral que se tengan que tratar con nosotros, deberán ser dirigidas a través
del señor Samuel Ruiz García, obispo de la Diócesis de San Cristóbal
de Las Casas, Chiapas. Sólo las comunicaciones que recibamos a través
del señor Samuel Ruiz García serán verdaderas para nosotros. Cual-
quier otro medio no será tomado en cuenta.

Cuarto. Como usted comprenderá, la situación bélica en que nos en-
contramos nos impide dar respuesta rápida a los planteamientos que
nos haga el Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas,
por lo que deberá usted tener paciencia a que, según nuestros medios y
situación, podamos hacerle llegar nuestros planteamientos.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Firma, Subcomandante Marcos

[NUEVAS VIOLACIONES AL CESE AL FUEGO, 21 de enero]

Al pueblo de México: 17 de enero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Enviamos este mensaje a la prensa nacional e internacional para de-
nunciar nuevas violaciones al cese al fuego por parte de las tropas fede-
rales.

El día 16 de enero de 1994, a las 11:30 horas, aproximadamente, 35
vehículos militares de transporte de tropas, con aproximadamente 400
elementos del Ejército federal, asaltaron la cabecera municipal de Ox-
chuc y se llevaron detenidas a más de 12 personas civiles, injustamente
acusadas de pertenecer a nuestro EZLN. El Comité Clandestino Revolu-
cionario Indígena-Comandancia General del EZLN denuncia que el Ejér-
cito federal está tomando atribuciones jurídicas que no le corresponden
y que sigue amedrentando a la población civil. La actitud prepotente de
los federales al agredir a pobladores pacíficos constituye una flagrante
violación al cese al fuego dictado por su comandante supremo el día 12
de enero de 1994.

La noche del 16 de enero de 1994 aviones artillados de la Fuerza
Aérea Mexicana bombardearon rancherías cercanas al poblado Monte
Líbano, municipio de Ocosingo. La violación al cese al fuego nueva-
mente afecta a la población civil.

92



Nuestras tropas siguen atenidas a las órdenes de este Comité Clan-
destino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN de ce-
sar todo fuego ofensivo en contra de las fuerzas federales. Seguimos en
disposición a un diálogo para buscar una solución justa al conflicto, pe-
ro es nuestro deber cuidar de la población civil en la zona en combate,
por lo que advertimos que, si siguen las violaciones al cese al fuego por
parte de los federales, podríamos reconsiderar el cese al fuego ofensivo
de nuestras tropas.

Pedimos que el cumplimiento del cese al fuego por parte de las tro-
pas federales sea vigilado por miembros del gobierno federal, pues las
repetidas violaciones tracrán la ruina del proceso de diálogo que recién
se inicia,

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[LEY DE AMNISTÍA, 21 de enero]

Al Sr. Don Samuel Ruiz García, 18 de enero de 1994

Comisionado Nacional de Intermediación.

A Manuel Camacho Solís,

Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas.

Señores:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes con
respeto para decirles lo siguiente:

Primero. Por diversos medios de comunicación nos hemos enterado
de que existe una iniciativa de Ley de Amnistía que el señor Salinas de
Gortari presentó al Congreso para ser aprobada.

Segundo. Según declaramos en el Comunicado de este CGRI-CG del
EZLN al señor Manuel Camacho Solís, de fecha de 13 de enero de 1994,
en el punto tercero, “todas las propuestas de diálogo o asuntos del go-
bierno federal que se tengan que tratar con nosotros, deberán ser diri-
gidas a través del señor Samuel Ruiz García, obispo de la Diócesis de
San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. Sólo las comunicaciones que recl-
bamos a través del señor Samuel Ruiz García serán valederas para noso-
tros. Cualquier otro medio no será tomado en cuenta”, No hemos reci-
bido comunicación escrita alguna sobre la mencionada “iniciativa de

93



Ley de Amnistía”, por lo tanto, no podemos pronunciarnos oficialmen-
te sobre su contenido.

Tercero. Por lo que hemos alcanzado a escuchar en los medios de
comunicación, en lo referente a la mencionada “Ley de Amnistía”, sólo
podemos opinar, en lo general, que es prematura en el actual proceso
de diálogo, pues prevalecen las causas políticas y sociales que origina-
ron nuestro movimiento.

Cuarto. Solicitamos atentamente que el proceso de diálogo para lle-
gar a una solución política justa del conflicto siga sus tiempos y pasos
propios, tal y como ha declarado públicamente cl señor Manuel Cama-
cho Solís en diversas oportunidades.

Quinto. Les recordamos que las condiciones previas para el inicio de
un diálogo encaminado a una solución política justa del conflicto no
han sido cumplidas en su totalidad, pues el Ejército federal sigue violan-
do el cese al fucgo y permancce fucra de sus cuarteles, amenazando a
nuestras fuerzas y a la población civil.

Sexto. Pensamos que el proceso iniciado por ustedes dos se encamina
en la justicia y el respeto. Saludamos su desempeño y les reiteramos
nuestra mejor disposición a escucharlos y mantener abiertos los canales
de comunicación posibles y necesarios para el bien de nuestros pueblos
y de la patria toda.

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

Firma el Subcomandante Marcos

[RECONOCIMIENTO AL COMISIONADO, 2] de enero]

Al señor Manucl Camacho Solís, 18 de enero de 1994
Caynisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas

Señor Camacho Solís:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gcne-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige nuevamente a
usted. Hemos escuchado en el radio, con atención y respeto, sus pala-
bras de respuesta a muestra carta de fecha del 13 de enero de 1994.
Hay en su pensamiento algunas cosas que debemos pensar bien y anali-
zar para poder decir nuestra palabra de verdad. La respuesta completa

94


a lo planteado por usted deberá esperar un poco de tiempo, pues no
hemos recibido aún la comunicación escrita y sólo tenemos lo que de-
claró usted en la radio. Sin embargo, en lo general, vemos en su res-
puesta de usted un gran valor y saludamos el espíritu que llevan sus
palabras. Por tanto, el CCRI-CG del EZLN declara:

Primero. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandan-
cia General del EZLN reconoce oficialmente al señor Manuel Camacho
Solís como Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas.

Segundo. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandan-
cia General del EZLN reconoce al señor Manuel Camacho Solís como
interlocutor verdadero y todas sus palabras y pensamiento serán recibi-
dos por nosotros con atención y respeto, analizados con cuidado y se-
riedad y recibirán respuesta con formalidad y verdad.

Tercero. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia
General del EZLN en consecuencia con su reconocimiento oficial al señor
Camacho Solís como Comisionado para la Paz y la Reconciliación en
Chiapas, garantiza el libre tránsito y movimiento del señor Camacho Solís
dentro de los territorios bajo control del EZLN y da la seguridad de que
su persona y bienes serán respetados cabalmente por las tropas zapatistas.

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Firma el Subcomandante Marcos

[PRESENTACIÓN DE MARCOS A CUATRO COMUNICADOS, 25 de enero]

Al semanario nacional Proceso, 20 de enero de 1994

Al periódico nacional La Jornada.

Al periódico nacional El Financiero.

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, Tiempo.

Señores:

Tratamos de acercarnos un poco, buscando la posibilidad de un con-
tacto personal con el señor Camacho Solís, pero hubo que replegarse
por la presión de los federales. Así que volverán a tardar nuestros en-
víos. Aquí les mando otra serie de comunicados: uno dirigido a otras
organizaciones indígenas de Chiapas, otro dirigido al pueblo de México,
uno más sobre el juicio seguido al general de división Absalón Castella-

95



nos Domínguez que me acaba de llegar del Tribunal de Justicia Zapatis-
ta, y el último dirigido a los señores Samuel Ruiz García y Manuel Ca-
macho Solís. Agradezco de antemano que vean la forma de que sean
del dominio público.

Los tiempos se acortan, los cercos se cierran. Cada vez es más difícil
mandarles algo para que nos vayan conociendo más allá de pasamonta-
ñas, fusiles de madera, lanzas y “temibles cuernos de chivo”. Ampara-
dos en el supuesto “cese al fuego” los federales siguen tejiendo el apa-
rato de inteligencia militar y represión que les permita dar el golpe
espectacular que opaque, al fin, su torpeza en los combates y sus atro-
pellos a la población civil. Con acciones militares de las que llaman “de
comando”, el ejército federal toca la tentadora posibilidad de dar con el
grupo de mando central y aniquilarlo. Todo estaba ya, años hace, den-
tro de lo previsible para nosotros. En caso de que tengan éxito nada
cambiará en lo fundamental, la sucesión de mandos y la omnipresencia
de los Comités Clandestinos Revolucionarios Indígenas acabarán por le-
vantarse de golpe cualquiera, por espectacular y contundente que parez-
ca. Bien, por fin he tenido oportunidad de unas horas para leer algunas
publicaciones que alguien tuvo a bien enviarme (la llegada de voceado-
res o suscripciones a las montañas del sureste es tan improbable como
un asiento vacío en el metro capitalino en horas pico). Por acá me doy
cuenta de la angustia que provocan los pasamontañas y las “oscuras”
intenciones de la “dirigencia” zapatista. lle abusado, conscientemente,
de ustedes al tomarlos como interlocutores. Sin embargo creo que a
todos ha servido esta correspondencia inoportuna y retrasada. Ahora el
horizonte se empieza a oscurecer y cada línea puede ser la última. Así
que, reiterando cl abuso, aprovecho ésta para tocar algunos puntos aun-
que sólo queden señalados. Gracias si los leen, muchas más si los publi-
can. Por acá pintan mal los tiempos y pueden ser los últimos.

Tengo el honor de tener como mis supcriores a los mejores hombres
y mujeres de las etnias tzcltal, tzotzil, chol, tojolabal, mam y zoque. Con
ellos he vivido por más de 10 años y me enorgullece obedecerlos y ser-
virlos con mis armas y mi alma. Me han enseñado más de lo que ahora
enseñan al país y al mundo entero. Ellos son mis comandantes y los
seguiré por las rutas que elijan. Ellos son la dirección colectiva y demo-
crática del EZLN, su aceptación al diálogo es verdadera como verdadero
su corazón de lucha y verdadera su desconfianza a ser engañados de
nuevo.

El EZLN no tiene ni el deseo ni la capacidad de aglutinar en torno a
su proyecto y su camino a los mexicanos todos. Pero tiene la capacidad
y el deseo de sumar su fuerza a la fuerza nacional que anime a nuestro

96



país por el camino de justicia, democracia y libertad que nosotros que-
remos.

Si tenemos que escoger entre caminos, siempre escogeremos el de la
dignidad. Si encontramos una paz digna, seguiremos el camino de
la paz digna. Si encontramos la guerra digna, empuñaremos nuestras
armas para encontrarla, Si encontramos una vida digna seguiremos vi-
viendo. Si, por el contrario, la dignidad significa muerte entonces ire-
mos, sin dudarlo, a encontrarla.

Lo que el EZLN busca para los indígenas en Chiapas lo debe buscar
toda organización honesta en todo el país para todos los mexicanos. Lo
que el EZLN busca con las armas lo debe buscar toda organización ho-
nesta con diferentes formas de lucha.

No tomaremos al país como rehén. No queremos ni podemos impo-
nerle a la sociedad civil mexicana nuestra idea por la fuerza de nuestras .
armas, como sí hace el actual gobierno que impone con la fuerza de sus
armas su proyecto de país. No impediremos el proceso electoral venidero.

Cuando una fuerza político-militar (como la del gobierno federal me-
xicano) pide a otra fuerza político-militar (como la del EZLN) que entre-
gue sus armas eso significa, en términos políticos y militares, que se
pide una rendición incondicional. A cambio de esa rendición incondi-
cional, el gobierno federal ofrece lo de siempre: un ajuste de cuentas
interno, un paquete de declaraciones, promesas y más dependencias bu-
rocráticas.

En concreto, el pedido de “deponer las armas” es el que más suspica-
cias provoca. La lección histórica nacional y latinoamericana es que
quien entrega sus armas confiando en el “olvido” de quien lo persigue
termina sus días acribillado en cualquier lugar por las armas de cual-
quier escuadrón de la muerte de cualquier fracción política o gobernan-
te. ¿Por qué habríamos de pensar nosotros que no ocurrirá así aquí en
nuestro país?

Nosotros pensamos que el cambie revolucionario en México no será
producto de la acción en un solo sentido. Es decir, no será, en senti-
do estricto, una revolución armada o. una revolución pacífica. Será,
primordialmente, una revolución que resulte de la lucha en variados
frentes sociales, con muchos métodos, bajo diferentes formas sociales,
con grados diversos de compromiso y participación. Y su resultado se-
rá, no el de un partido, organización o alianza de organizaciones
triunfante con su propuesta social específica, sino una suerte de espa-
cio democrático de resolución de la confrontación entre diversas pro-
puestas políticas. Este espacio democrático de resolución tendrá tres
premisas fundamentales que son inseparables, ya, históricamente: la

97



democracia para decidir la propuesta social dominante, la libertad pa-
ra suscribir una u otra propuesta y la justicia a la que todas las pro-
puestas deberán ceñirse. El cambio revolucionario en México no segui-
rá un calendario estricto, podrá ser un huracán que estalla después de
tiempo de acumulación, o una serie de batallas sociales que, paulatina-
mente, vayan derrotando las fuerzas que se le contraponen. El cambio
revolucionario en México no será bajo una dirección única con una
sola agrupación homogénea y un caudillo que la guíe, sino una plurali-
dad con dominantes que cambian pero giran sobre un punto común:
el tríptico de democracia, libertad y justicia sobre el que será el nuevo
México o no será.

La paz social sólo será si es justa y digna para todos.

El proceso de diálogo para la paz viene de una determinante funda-
mental, no de la voluntad política del gobierno federal, no de nuestra
supuesta fuerza político-militar (que para la mayoría sigue siendo un
misterio), sino de la acción firme de lo que llaman la sociedad civil mexicana.
De esta misma acción de la sociedad civil mexicana, y no de la voluntad
del gobierno o de la fuerza de nuestros fusiles, saldrá la posibilidad real
de un cambio democrático en México.

Epílogo. “De pasamontañas y otras máscaras”

¿A qué tanto escándalo por el pasamontañas? ¿No es la cultura política
mexicana una “cultura de tapados”? Pero, en bien de frenar la creciente
angustia de algunos que temen (o desean) que algún “kamarrada” o
“boggie el aceitoso” sea el que termine por aparecer tras el pasamontañas
y la “nariz pronunciada” (como dice La Jornada) del “sup” (como dicen
los compañeros), propongo lo siguiente: yo estoy dispuesto a quitarme el
pasamontañas si la sociedad mexicana se quita la máscara que ansias con
vocación extranjera le han colocado años ha. ¿Qué pasará? Lo previsible:
la sociedad civil mexicana (excluyendo a los zapatistas porque ellos lo
conocen perfectamente en imagen, pensamiento, palabra y obra) se dará
cuenta, no sin desilusión, que el “sup-Marcos” no es extranjero y que no
es tan guapo como lo promovía la “media filiación” de la PGR. Pero no
sólo eso, al quitarse su propia máscara, la sociedad civil mexicana se dará
cuenta, con un impacto mayor, que la imagen que le habían vendido de
sí misma es falsa y la realidad es bastante más aterradora de lo que
suponía. Uno y otra mostraríamos la cara, pero la gran diferencia estará
en que el “sup-Marcos” siempre supo cómo era su cara realmente, y la
sociedad civil apenas despertará del largo y perezoso sueño que la “mo-
dernidad” le impuso a costa de todo y de todos. El “sup-Marcos” está listo

98



a quitarse el pasamontañas, ¿está la sociedad civil mexicana lista a quitar-
se su máscara? No se pierda el próximo episodio de esta historia de
máscaras y rostros que se afirman y niegan (si los aviones, helicópteros
y máscaras verde olivo lo permiten).

Es todo... pero falta mucho. Bueno, éste puede ser el final de un
muy corto intercambio epistolar entre un pasamontañas de nariz pro-
nunciada y algo de lo mejor de la prensa honesta de México.

Salud y ya no un abrazo porque puede despertar celos y suspicacias.

Subcomandante Insurgente Marcos

[CONDICIONES Y AGENDA PARA EL DIÁLOGO, 25 de enero]

Al Señor Samuel Ruiz García, 20 de enero de 1994

Comisión Nacional de Intermediación.

Al Señor Manuel Camacho Solís,

Comisionado para La Paz y la Reconciliación en Chiapas.

Señores:

Nos dirigimos nuevamente a ustedes, nosotros los miembros del Co-
mité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del
Ejército Zapatista de Liberación Nacional, para decirles lo siguiente:

Primero. No hemos recibido aún comunicación escrita alguna sobre la
mencionada “Ley de Amnistía”, por lo que seguimos sin poder manifes-
tarnos al respecto. Pero como quiera que sea queremos decirles que el
contenido de la “Ley de Amnistía” no es ni será un obstáculo para
nuestra disposición al diálogo que nos lleve a una solución política justa
al conflicto actual. Es decir, independientemente de la dicha ley, segui-
remos adelante con el proceso de diálogo, si es que no es una condi-
ción el ceñirse a esta ley para iniciar el diálogo. Si no es una condición
para sentarse a discutir la salida política a nuestra lucha, entonces conti-
nuaremos con el proceso de diálogo.

Segundo. Después de la carta del señor Manuel Camacho Solís, de fecha
18 de enero de 1994, no hemos recibido ninguna otra comunicación
escrita del Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas. Les
recordamos que sólo las comunicaciones escritas que nos dirijan a través
del señor Samuel Ruiz García tendrán validez para nosotros. *

Tercero. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandan-
cia General del EZLN leyó con atención la carta del señor Manuel Ca-

99



macho Solís, Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas,
de fecha del 18 de enero de 1994. Sobre esta carta, tenemos una pre-
gunta: ¿Qué representatividad nos reconoce el gobierno federal para
dialogar con nosotros? ¿Como fuerza beligerante? ¿Como fuerza políti-
ca? Necesitamos conocer esto para saber qué garantías tenemos para
el proceso de diálogo y para el cumplimiento de los acuerdos a los
que, eventualmente, llegue el diálogo. No está claro el reconocimiento

ue nos da el señor Manuel Camacho Solís en la carta del 18 de ene-
ro de 1994.

Cuarto. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia
General del EZLN declara que no tiene rehén alguno. Sólo tiene al pri-
sionero de guerra general de división Absalón Castellanos Domínguez,
cuya liberación está ya en trámite según les comunicamos oportuna-
mente. Liberado el señor general de división Absalón Castellanos Do-
mínguez, no queda en nuestro poder prisionero o rehén alguno ni mili-
tares ni policías ni civiles. Todos han sido dejados en libertad.

Quinto. El Comité Clandestino Revolucionario Ind ígena-Comandancia
General del EZLN se ha enterado, por los medios de comunicación, que
el ejército federal se retirará de las zonas civiles que actualmente ocupa
y se agrupará en sus guarniciones.

Sexto. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia
General del EZLN declara que, desde el día 17 de enero de 1994 hasta
la fecha de hoy, no se han registrado violaciones al cese al fuego por
parte de las tropas federales.

Séptimo. El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandan-
cia General del EZLN declara que están por cumplirse las condiciones
previas para el inicio del diálogo con el Comisionado para la Paz y la
Reconciliación en Chiapas, por lo que exhorta a los señores Manuel
Camacho Solís y Samuel Ruiz García, para que sé inicien los trabajos
encaminados al inicio de un diálogo público verdadero y con plenas
garantías de respeto a la vida, libertad, libre tránsito y bienes de quie-
nes sean nombrados delegados por el CCRICCG del EZLN, para asistir per-
sonalmente al encuentro de diálogo.

Octavo. Garantizado por los señores Manuel Camacho Solís y Samuel
Ruiz García el respeto a la vida, libertad, libre tránsito y biénes de los
delegados zapatistas, proponemos que el primer punto del diálogo sea
el establecer, de mutuo acuerdo, la agenda de discusión y los ticinpos
para iniciarla.

Noveno. La agenda de discusión que propone el CCRICG del EZLN €s
la siguiente:

a] Demandas económicas. Todas ellas referentes a las graves condicio-

100



nes materiales de vida que padecemos nosotros, los indígenas de Chia-
pas. Situación actual y caminos de solución inmediata y a largo plazo.

b] Demandas sociales. Todas ellas referentes a lo que padecemos los
indígenas de Chiapas: racismo, marginación, falta de respeto, expulsio-
nes, ataques a nuestra cultura y tradiciones, etcétera. Situación actual y
caminos de solución definitiva.

c] Demandas políticas. Todas ellas referentes a la falta de espacios le-
gales de participación real de nosotros, los indígenas de Chiapas y de
los mexicanos todos en la vida política nacional. Situación actual y cami-
nos de solución inmediata.

d] Cese a las hostilidades y enfrentamientos violentos. Garantías a una y
otra parte en conflicto.

Esperamos su respuesta escrita a la presente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Firma del Subcomandante Marcos

[A OTRAS ORGANIZACIONES INDÍGENAS, 25 de enero]
“Es común la tierra que nos dio vida y lucha.”

A nuestros hermanos 20 de enero de 1994

indígenas de otras organizaciones:

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

Nos dirigimos a ustedes, hermanos indígenas de diferentes organiza-
ciones independientes y honestas de Chiapas y de México. Les habla-
mos nosotros, los indígenas del Comité Clandestino Revolucionario In-
dígena-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación
Nacional, para decirles lo siguiente:

Primero. Nosotros los zapatistas siempre hemos respetado y seguire-
mos respetando a las diferentes organizaciones independientes y hones-
tas. No las hemos obligado a que se entren en nuestra lucha; cuando se
han entrado es siempre por su voluntad y libremente.

Segundo. Nosotros vemos con respeto su forma de lucha de ustedes;
saludamos su independencia y honestidad si éstas son verdaderas. Noso-

101



tros tomamos las armas porque no nos dejaron otro camino. Si ustedes
siguen su camino, nosotros estamos de acuerdo porque luchamos por
lo mismo y es común la tierra que nos dio vida y lucha.

Tercero. Nuestra forma de lucha armada es justa y €s verdadera. Si
nosotros no hubiéramos levantado nuestros fusiles, el gobierno nunca
se hubiera preocupado de los indígenas de nuestras tierras y seguiría-
mos ahora en el olvido y la pobreza. Ahora el gobierno se preocupa
mucho de los problemas de indígenas y campesinos y eso está bien.
Pero fue necesario que hablara el fusil zapatista para que México escu-
chara la voz de los pobres chiapanecos.

Cuarto. Nosotros seguiremos respetándolos a ustedes y respetando
sus formas de lucha. Los invitamos a que, cada quien según su organi-
zación y su forma de lucha, unamos nuestro corazón con la misma es-
peranza de libertad, democracia y justicia.

¡Todas las organizaciones y una sola lucha!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

Firma de Subcomandante Marcos

[OTRAS FORMAS DE LUCHA, 25 de enero]

“Queremos que los pasos de todos los que caminan
con verdad, se unan en un solo paso.”

Al pueblo de México: 90 de enero de 1994

A todas las personas y organizaciones civiles y políticas democráticas,
honestas e independientes de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

La digna lucha de los combatientes del Ejército Zapatista de Libera-
ción Nacional ha recibido la simpatía de diversas personas, organizacio-
nes y sectores de la sociedad civil mexicana € internacional. La acción
honrada y decidida de estas fuerzas progresistas es la que, verdadera-
mente, ha abierto las posibilidades de una solución política justa al con-
flicto que cubre nuestros cielos. Ni la sola voluntad política del Ejecuti-
vo federal ni las gloriosas acciones militares de nuestros combatientes
han sido tan decisivas para este giro del conflicto, como sí lo han sido

102


las diversas manifestaciones públicas, en las calles, las montañas y los
medios de comunicación, de las más diferentes organizaciones y perso-
nas honestas e independientes que forman parte de lo que llaman la
sociedad civil mexicana.

Nosotros, los últimos de los ciudadanos mexicanos y los primeros de
los patriotas, hemos entendido desde un principio que nuestros proble-
mas, y los de la patria toda, sólo pueden resolverse por medio de un
movimiento nacional revolucionario en torno a 3 demandas principales:
libertad, democracia y justicia.

Nuestra forma de lucha no es la única, tal vez para muchos ni siquie-
ra sea la adecuada. Existen y tienen gran valor otras formas de lucha.
Nuestra organización no es la única, tal vez para muchos ni siguiera sea
la deseable. Existen y tienen gran valor otras organizaciones honestas,
progresistas e independientes. El Ejército Zapatista de Liberación Nacio-
nal nunca ha pretendido que su forma de lucha sea la única legítima.
De hecho, para nosotros es la única que nos han dejado. El EZLN saluda
el desarrollo honesto y consecuente de todas las formas de lucha que
sigan la ruta que nos lleve, a todos, a la libertad, la democracia y la
justicia. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional nunca ha pretendi-
do que su organización sea la única verdadera, honesta y revolucionaria
en México o en Chiapas.

De hecho, nosotros nos organizamos así porque es la única forma
que nos dejaron. El EZLN saluda el desarrollo honesto y consecuente
de todas las organizaciones independientes y progresistas que luchan
por la libertad, la democracia y la justicia para la patria toda. Hay
y habrá otras organizaciones revolucionarias. Hay y habrá otros ejérci-
tos populares. Nosotros no pretendemos ser la vanguardia histórica,
una, única y verdadera. Nosotros no pretendemos aglutinar bajo nues-
tra bandera zapatista a todos los mexicanos honestos. Nosotros ofrece-
mos nuestra bandera. Pero hay una bandera más grande y poderosa
bajo la cual podemos cobijarnos todos. La bandera de un movimiento
nacional revolucionario donde cupieran las más diversas tendencias,
los más diferentes pensamientos, las distintas formas de lucha, pero
sólo existiera un anhelo y una meta: la libertad, la democracia y la jus-
ticia.

El EZLN llama a los mexicanos todos a enarbolar esta bandera, no la
bandera del EZLN, no la bandera de la lucha armada, sino la bandera de
lo que es derecho de todo ser pensante, razón de nuestro pueblo y
entender de nuestra gente: la libertad, la democracia y la justicia. Bajo
esta gran bandera ondeará también nuestra bandera zapatista, bajo esta
gran bandera marcharán también nuestros fusiles.

103



La lucha por la libertad, la democracia y la justicia no es sólo tarea
del EZLN, es trabajo de todos los mexicanos y organizaciones honestas,
independientes y progresistas. Cada quien en su terreno, cada quien
con su forma de lucha, cada quien con su organización y su idea.

Los pasos de todos los que caminan con verdad deberán unirse en
un solo paso: el que lleve a la libertad, la democracia y la justicia.

No termina nuestra lucha ni se acalla nuestro grito después del “Ya
basta!” que dijimos el primero de enero de 1994. Falta mucho por an-
dar, son distintos los pasos pero uno el anhelo: ¡libertad!, idemocracia!,
¡justicia!

¡Seguiremos luchando hasta alcanzar la libertad que es nuestro dere-
cho, la democracia que es nuestra razón, y la justicia que es nuestra
vida!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

CONCLUSIONES DEL JUICIO POPULAR seguido para establecer responsabili-
dad del señor general de división Absalón Castellanos Domínguez en los
delitos de violación de los derechos humanos, asesinato, secuestro, robo,
corrupción y los que se deriven de la persecución de los mismos en
perjuicio del pueblo indígena de Chiapas, México. [25 de enero]

Al pueblo de México. 20 de enero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo.

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional establece las conclusio-
nes del juicio popular seguido en contra del prisionero de guerra de
nombre Absalón Castellanos Domínguez, general de división del Ejérci-
to Federal Mexicano, acusado de delitos varios en perjuicio de la pobla-
ción indígena chiapaneca:

Primero. El general de división Absalón Castellanos Domínguez fue
acusado de haber orillado a la población indígena chiapaneca a alzarse
en armas en contra de las injusticias, al cerrarle todo camino legal y
pacífico para sus justas demandas durante el periodo en que se desem-
peñó como titular del Ejecutivo estatal en Chiapas.

Conclusión. El general de división Absalón Castellanos Domínguez

104



fue encontrado culpable de, en complicidad con el gobierno federal en
turno durante su mandato estatal, haber obligado a los indígenas chia-
panecos a alzarse en armas al cerrarles toda posibilidad de una solución
pacífica a sus problemas. Son cómplices del general de división Absalón
Castellanos Domínguez, en la comisión de este delito, los señores Patro-
cinio González Blanco Garrido y Elmar Setzer Marseille, que le siguie-
ron en la titularidad del Ejecutivo estatal y que, con la complicidad de
los respectivos gobiernos federales, siguieron orillando a nuestros pue-
blos a este camino.

Segundo. El general de división Absalón Castellanos Domínguez fue
acusado de, antes, durante y después del periodo en que se desempeñó
al frente del Ejecutivo estatal en Chiapas, haber reprimido, secuestrado,
encarcelado, torturado, violado y asesinado a miembros de las poblacio-
nes indígenas chiapanecas que luchaban legal y pacíficamente por sus
justos derechos.

Conclusión, El general de división Absalón Castellanos Domínguez
fue encontrado culpable de, en complicidad con el gobierno federal en
turno durante su mandato estatal, haber reprimido, secuestrado, encar-
celado, torturado, violado y asesinado a miembros de las poblaciones
indígenas chiapanecas que luchaban legal y pacíficamente por sus justos
derechos.

Tercero. El general de división Absalón Castellanos Domínguez fue
acusado de, antes, durante y después del periodo en que se desempeñó
al frente del Ejecutivo estatal en Chiapas, haber despojado a campesi-
nos indígenas chiapanecos de sus tierras en complicidad con el gobier-
no federal en turno.

Conclusión. El general de división Absalón Castellanos Domínguez
fue encontrado culpable de, en complicidad con el gobierno federal en
turno, antes, durante y después de su mandato estatal, haber despojado
a campesinos indígenas chiapanecos de sus tierras y, de esa forma, ha-
berse constituido en uno de los más poderosos terratenientes del esta-
do de Chiapas.

Cuarto. Después de haber deliberado y analizado todas las acusacio-
nes en contra del general de división Absalón Castellanos Domínguez, y
habiéndose demostrado su culpabilidad, el Tribunal de Justicia Zapatis-
ta emite el siguiente veredicto y dicta sentencia:

El señor general de división Absalón Castellanos Domínguez fue en-
contrado culpable de los delitos de violación a los derechos humanos
indígenas, robo, despojo, secuestro, corrupción y asesinato. Sin encon-
trarse atenuante alguno en la comisión de estos delitos, el Tribunal de
Justicia Zapatista dicta la siguiente sentencia:

105



Se condena al señor general de división Absalón Castellanos Domín-
guez a cadena perpetua, haciendo trabajos manuales en una comunidad
indígena de Chiapas y a ganarse de esta forma el pan y medios necesa-
rios para su subsistencia.

Quinto. Como mensaje al pueblo de México y a los pueblos y gobier-
nos del mundo, el Tribunal de Justicia Zapatista del EZLN conmuta la
pena de cadena perpetua al señor general de división Absalón Castella-
nos Domínguez, lo deja libre fisicamente y, en su lugar, lo condena a
vivir hasta el último de sus días con la pena y la vergienza de haber
recibido el perdón y la bondad de aquellos a quienes tanto tiempo hu-
milió, secuestró, despojó, robó y asesinó.

Sexto. El Tribunal de Justicia Zapatista turna esta resolución al Comi-
té Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejér-
cito Zapalista de Liberación Nacional, para que se tomen las medidas
necesarias y pertinentes para el cumplimiento de lo resuelto en este
Tribunal de Justicia Zapatista; asimismo, recomienda que se proponga
al gobierno federal el intercambio del señor general de división Absa-
lón Castellanos Domínguez por la totalidad de los combatientes zapatis-
tas y los civiles injustamente presos por las tropas federales, durante los
días que dura actualmente nuestra justa guerra. También se ofrece can-
jear al militar por víveres y otros medios que alivien la grave situación
de la población civil en los territorios bajo control del EZLN.

Dictado a 13 días del mes de enero de 1994.

Atentamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

Tribunal de Justicia Zapatista

CCRI-CG del EZLN

(Rúbrica del Subcomandante Marcos)

[DICEN ALGUNOS MIEMBROS DEL. EZLN, 30 de enero]

Para el periódico nacional La Jornada 96 de enero de 1994
Para el periódico local de San Cristóbal

de Las Casas, Chiapas, Tiempo

Señor Álvaro Cepeda Neri.

Columna Conjeturas.

Periódico nacional La Jornada. México, D. F.

106



Señor Cepeda Neri y familia:

Acuso recibo de su carta publicada en La Jornada con fecha de 24 de
enero de 1994. Agradecemos su pensamiento. Nosotros acá estamos
bien. Helicópteros y aviones van y vienen, se acercan, nos ven, los ve-
mos, se alejan, regresan, y así día y noche. La montaña nos protege, la
montaña es compañera desde hace muchos años.

Quisiera platicarle a usted algunas cosas que ocurren por estas tie-
rras y que, es seguro, no saldrán nunca en diarios y revistas pues lo
cotidiano no les interesa. Y hay, créame usted, un heroísmo cotidiano
que es el que hace posible que existan los destellos que, de tanto en
tanto, iluminan la aparente mediocridad de nuestra historia patria. Aca-
bo de reunirme hace unas horas con algunos miembros del Comité
Clandestino Revolucionario Indígena. Discutieron la forma en que nóm-
brarán delegados para el diálogo con cl Comisionado para la Paz y la
Reconciliación en Chiapas. Después estuvieron revisando algunos perió-
dicos que llegaron (retrasados, por supuesto). Las notas y comentarios
periodísticos provocan reacciones diversas en todos nosotros.

Javier, un tzotzil de hablar pausado que busca la palabra que diga la
verdad, ha leído ahora lo ocurrido en Tlalmanalco, estado de México.
Indignado viene hacia mí y me dice que “hay que invitar a csas gentes
que se vengan acá con nosotros”. Le empiezo a explicar por qué no los
podemos invitar, porque son de un partido político y nosotros no pode-
mos intervenir en el pensamiento de otras organizaciones políticas, por-
que ese lugar está muy lejos, porque no los van a dejar pasar en los
retenes, porque no nos va a alcanzar el frijol para tantos, porque etcéte-
ra. Javier espera pacientemente a que yo termine de hablar. Me dice
ahora, serio: “Yo no te digo los del PRD”. Y agrega: “Yo te digo los
policías que los golpearon”. En cuclillas decreta, sentencia, ordena: “In-
vita a esos policías a que vengan acá. Diles que si son hombres de veras
que se vengan a pelear contra nosotros. A ver si es lo mismo golpear
gente inocente y pacífica que pelear contra nosotros. Diles, escribe que
nosotros les vamos a enseñar a respetar al pueblo humilde”.

Javier sigue en cuclillas frente a mí, espera a que empiece a escribir
la carta dirigida a los granaderos del estado de México. Yo dudo... En
ese momento la guardia avisa que están entrando unos periodistas y
que piden hablar con alguien. Me disculpo con Javier, veo quién ha de
ir a hablar con los periodistas. La carta de invitación a los granaderos
queda pendiente.

Ahora es Ángel, tzeltal cuyo orgullo es haber leído completo el libro
de Womack sobre Zapata (“Tardé tres años. Sufrí, pero lo terminé”,
dice cada que alguien se atreve a dudar de su proeza). Se viene encima

107



mío blandiendo en la mano izquierda un periódico (en la derecha porta
una carabina M-l). “No entiendo su palabra de este señor”, me reclama.
“Usa palabras duras y no se conoce su camino. Parece que entiende
nuestra lucha y parece que no la entiende.” Yo reviso el periódico y
Ángel me señala la columna de un editorialista “X”. Le explico a Ángel
lo que ese señor dice: que sí es cierto que hay pobreza en Chiapas,
pero que no es posible que los indígenas se hayan preparado tan bien y
que se hayan alzado con un plan, que los indígenas siempre se alzan sin
plan, así nomás, de pronto; que eso quiere decir que hay gente extraña
y extranjera que se está aprovechando de la pobreza indígena para ha-
blar mal de México y de su presidente, que el EZLN está entre los indí-
genas pero no los representa. Ángel empieza a dar vuelta y vuelta; enfu-
recido, no alcanza a hablar con orden, mezcla atropelladamente
palabras en dialecto y en “castilla”. “¿Por qué siempre nos piensan co-
mo niños chiquitos?”, me avienta en la cara la pregunta. Yo casi tiro el
arroz semicrudo que algún cocinero novato me ha dedicado “especial-
mente para el sub”. Sigue más calmado cuando le dan su plato: “¿Por
qué para ellos nosotros no podemos pensar solos y tener buen pensa-
miento con buen plan y buena lucha?” Yo entiendo que no es a mí a
quien pregunta; Ángel entiende que no es para mí esa pregunta, sabe
bien Ángel que esa pregunta va para el improbable señor del “artículo
de fondo”. Sabemos los dos, Ángel y yo, que esa y otras preguntas que-
darán sin respuesta. “¿Acaso la inteligencia sólo llega en su cabeza del
ladino? ¿Acaso nuestros abuelos no tuvieron bueno su pensamiento
cuando ellos eran?” Ángel pregunta y pregunta, nadie responde, nadie
lo hará...

Susana, tzotzil, está enojada. Hace rato la burlaban porque, dicen los
demás del Ccri, ella tuvo la culpa del primer alzamiento del EZLN, en
marzo de 1993. “Estoy brava”, me dice. Yo, mientras averiguo de qué
se trata, me protejo tras una roca. “Los compañeros dicen que por mi
culpa se alzaron los zapatistas el año pasado.” Yo me empiezo a acercar
cauteloso. Después de un rato descubro de qué se trata: En marzo de
1993 los compañeros discutían lo que después serían las “Leyes Revolu-
cionarias”. A Susana le tocó recorrer decenas de comunidades para ha-
blar con los grupos de mujeres y sacar así, de su pensamiento, la “Ley
de Mujeres”. Cuando se reunió cl CCRI a votar las leyes, fueron pasando
una a una las comisiones de justicia, ley agraria, impuestos de guerra,
derechos y obligaciones de los pueblos en lucha, y la de mujeres. A
Susana le tocó leer las propuestas que había juntado del pensamiento
de miles de mujeres indígenas. Empezó a leer y, conforme avanzaba en
la lectura, la asamblea del CCRI se notaba más y más inquieta. Se escu-

108



chaban rumores y comentarios. En chol, tzeltal, tzotzil, tojolabal, mam,
z0que y “castilla”, los comentarios saltaban en un lado y otro. Susana
no se arredró y siguió embistiendo contra todo y contra todos: “Quere-
mos que no nos obliguen a casarnos con el que no queremos. Que-
remos tener los hijos que queramos y podamos cuidar. Queremos dere-
cho a tener cargo en la comunidad. Queremos derecho a decir nuestra
palabra y que se respete. Queremos derecho a estudiar y hasta de ser
choferes”. Así siguió hasta que terminó. Al final dejó un silencio pesa-
do. Las “leyes de mujeres” que acababa de leer Susana significaban, pa-
ra las comunidades indígenas, una verdadera revolución. Las responsa-
bles mujeres estaban todavía recibiendo la traducción, en sus dialectos,
de lo dicho por Susana. Los varones se miraban unos a otros, nervio-
sos, inquietos. De pronto, casi simultáneamente, las traductoras acaba-
ron y, en un movimiento que se fue agregando, las compañeras respon-
sables empezaron a aplaudir y hablar entre ellas. Ni qué decir que las
leyes “de mujeres” fueron aprobadas por unanimidad. Algún responsa-
ble tzcltai comentó: “Lo bueno cs que mi mujer no entiende español,
que si no...” Una oficial insurgente, tzotzil y con grado de mayor de
infantería, se le va encima: “Te chingaste porque lo vamos a traducir en
todos los dialectos”. El compañero baja la mirada. Las responsables mu-
jeres están cantando, los varones se rascan la cabeza. Yo, prudentemen-
te, declaro un receso. Esa es la historia que, según me dice Susana aho-
ra, salió cuando alguien del CCRI leyó una nota periodística que
señalaba que la prueba de que el EZLN no era auténticamente indígena
es que no podía ser que los indígenas se hubieran puesto de acuerdo
en iniciar su alzamiento el primero de enero. Alguno, en broma, dijo
que no era el primer alzamiento, que el primero había sido en marzo
de 1993. Bromearon a Susana y ésta se retiró con un contundente “vá-
yanse a la chingada” y algo más en tzotzil qué nadie se atrevió a tradu-
cir. Esa es la verdad: el primer alzamiento del EZLN fue en marzo de
1993 y lo encabezaron las mujeres zapatistas. No hubo bajas y ganaron.
Cosas de estas tierras.

A medianoche Pedro, chol y bigotón, se me acerca con un ocote
encendido en la diestra. Se sienta a mi lado. Nada dice, se queda mi-
rando fijamente la luz del ocote, brillan sus ojos negros. “Tenemos que
ir a México”, me dice y se dice. Yo me empiezo a rascar la cabeza pen-
sando ya en las órdenes que habrá que dar para iniciar la marcha, las
rutas que seguiremos, las bajas que tendremos, la salida otra vez a la
luz de las ciudades, al asfalto de las carreteras.

Pedro me interrumpe: “Los mexicanos dicen que Chiapas es diferen-
te a otras partes, que aquí estamos mal pero lo demás de México está

109



bien”. Ahora yo lo miro; él no voltea a verme pero me alcanza el perió-
dico que trae en la mano. Busco mi lámpara de mano y empiezo a leer
el artículo que Pedro me señala con la mano: dice el artículo que nues-
tra lucha está destinada al fracaso porque no €s nacional, y no es nacio-
nal porque nuestras demandas son locales, indígenas. “Es pobre su pen-
samiento”, dice Pedro. “Más pobre que nosotros porque nosotros
queremos justicia pero también libertad y democracia. Y este señor
piensa que no es pobre aunque no pueda elegir a su gobierno con ver-
dad. Nos tienen lástima. Pobrecitos.” El ocote flamea entre los dos. Pe-
dro entiende, yo entiendo, la noche entiende... “Los mexicanos no en-
tienden. Tenemos que ir a México”, dice Pedro mientras se aleja con la
luz de un ocote iluminando su diestra. El frío aprieta duro esta madru-
gada. La posta grita: “¡Alto! ¿Quién vive?” “¡La Patria!”, responde otra
voz y algo tibio se llega hasta nosotros.

Bueno, señor Cepeda Neri, quería aprovechar esta carta para plati-
carle esta y otras cosas. Por ahora es todo. Esperamos que usted y su
familia estén bien de salud. Será hasta la próxima, cosa más bien impro-
bable.

Salud y respetos a usted y a los que lo acompañan. Vale.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.S.: Javier se me acaba de acercar, entusiasmado, a preguntar si ésta
es la carta para invitar a los granaderos del estado de México. Le res-
pondo que no, que es para un periodista. “Ab”, dice desilusionado. Pe-
ro agrega contundente: “Dile que no nos olviden, que nuestra verdad
también es para ellos”. Vale.

[MEDIOS QUE ESTÁN INVITADOS A CUBRIR FL DIÁLOGO, 2 de febrero]

A la prensa nacional e internacional. 29 de enero de 1994

Señores:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN se dirige a ustedes respetuosamente para plantearles lo si-
guiente:

Primero. Como es del dominio público es inminente el inicio del diá-
logo para la paz entre el EZLN y el gobierno federal en lugar y fecha
aún por definirse. Hay ya acuerdos fundamentales entre este CCRI-CG

110



del EZLN y el señor Comisionado para la Paz y la Reconciliación en
Chiapas. Falta ultimar algunos detalles y concretar acuerdos previos, pe-
ro lo básico está definido.

Segundo. Sabemos que su trabajo de ustedes es informar al pueblo de
México y al mundo de lo que ocurra en esta etapa de la justa guerra de
nuestro EZLN contra la opresión, la injusticia y la mentira.

Tercero. Existen algunos medios informativos que se han negado ro-
tundamente a informar con objetividad lo ocurrido en nuestro estado,
Diversos medios se han ensañado particularmente en contra de nuestra
causa y la del pueblo indígena chiapaneco, nosotros nunca hemos pedi-
do a los medios de comunicación que se conviertan en “portavoces” del
EZLN, pero consideramos que es su deber, y derecho de la sociedad
toda, el informar con objetividad.

Cuarto. Por parte del CCRICG del EZLN existe una política de puertas
abiertas a los medios informativos que, a nuestro parecer, se desempe-
ñan con objetividad, sin tomar partido por uno u otro bando.

Quinto. Por lo tanto, el CCRI-CG del EZLN declara que toda la prensa
escrita, sin importar filiación política, partidaria u orientación ideológi-
ca, puede, por parte del EZLN, cubrir el evento del diálogo por la paz y
la reconciliación. En cuanto a los medios televisivos, el EZLN sólo vetaría
la asistencia de las televisiones privadas nacionales Televisa y Televisión
Azteca. La primera porque no necesita buscar noticias pues las inventa
y maquilla a su gusto y conveniencia. La segunda porque sus reporteros
han demostrado -falta de profesionalismo al ofrecer dinero a nuestros
combatientes para que hagan declaraciones. El resto de los medios tele-
visivos nacionales y extranjeros serán acreditados sin problema por el
EZLN.

Sexto. La acreditación por parte del EZLN de cualquier medio de
prensa se hará a través del Comisionado Nacional de Intermediación,
señor Samuel Ruiz García, en fecha, hora y lugar que él comunicará
oportunamente.

Séptimo. El EZLN quiere hacer una invitación especial a los siguientes
medios informativos:

a] Periódicos: La Jornada, El Financiero, Tiempo (de San Cristóbal Las
Casas), El Norte (de Monterrey), The New York Times, The Washington
Post, Los Angeles Times, Le Monde, Houston Chronacle.

b] Revistas y semanarios: Proceso, Siempre!, Mira,

c] Televisoras: Canal 6 de Julio, Multivisión, Canal 11, CNN.

d] Agencias noticiosas: Ap, Upi, Afp, Reuter, Prensa Latina.

e] Radiodifusoras: Radio Educación, WM (de San Cristóbal de Las Ca-
sas), XEVA (de Tabasco), Radio Red, Grupo Acir.

111



Octavo. El EZLN declara que, con todo gusto y si esto es posible,
atenderá especialmente a los reporteros de los medios arriba mencio-
nados.

Noveno. El EZLN se reserva el derecho de conceder entrevistas o de-
claraciones a cualquiera de los medios informativos que se le acer-
quen.

Respetuosamente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[FUERZA POLÍTICA EN FORMACIÓN, 4 de febrero]

Al semanario nacional Proceso: 31 de enero de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El F inanciero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, Tiempo:

Señores:

Adjuntos a la presente encontrarán una serie de comunicados emiti-
dos por el CCRICG del EZLN. Les reitero la petición de que los hagan
públicos.

Lo del reconocimiento al EZLN como “fuerza política en formación”
debe ser una broma de monsieur Córdoba. ¿Qué significa? ¿Que la mise-
ria indígena no existe sino que “está en formación”? ¿Que no existió un
primero de enero de 1994 sino que “está en formación”? ¿Que no hay
miles de indígenas alzados en armas (“1 500”, dicen los ingenuos del
Pentágono) sino que están “en formación”? ¿Por qué esa reiteración en
negar una realidad? “Todavía creen engañar a la sociedad o se tranquili-
zan a sí mismos con esa negación en formación? ¿Qué van a hacer?
¿Repetir un millón de veces: el EZLN no existe, está en formación: ¿Para
qué? ¿Con la esperanza de que esa mentira, a fuerza de repctirla, se
convierta en verdad?

¿Por qué callan todos? ¿La “democracia” que querían era ésta? ¿La
complicidad con la mentira? ¿El hacerse de oídos sordos cuando, recién
lanzado a los cuatro vientos el elogiable mensaje para la democracia de
ocho partidos políticos nacionales, el señor Salinas de Gortari tiene cl
cinismo de apoyar explícitamente al candidato del PRI? ¿Ésta es la de-
mocracia que nos proponen a cambio de deponer las armas? ¿La demo-

112



cracia en la que el gobierno federal es juez y parte del proceso electo-
ral? ¿Por qué el gobierno federal retira de la agenda de diálogo el pun-
to referente a la política nacional? ¿Los indígenas chiapanecos son “me-
xicanos” para explotarlos y no pueden ni opinar cuando se trata de la
política nacional? ¿El país quiere el petróleo chiapaneco, la energía eléc-
trica chiapaneca, las materias primas chiapanecas, la fuerza de trabajo
chiapaneca, en fin, la sangre chiapaneca, pero NO QUIERE LA OPINIÓN
DE LOS INDÍGENAS CHIAPANECOS sobre la marcha del país? ¿Qué catego-
ría de ciudadanos tienen los indígenas chiapanecos? ¿La de “ciudadanos
en formación”? ¿Para el gobierno federal los indígenas siguen siendo
niños chiquitos, es decir “adultos en formación”? ¿Hasta cuándo van a
entender? ¿Cuánta sangre más se necesita para que entiendan que que-
remos respeto y no limosnas? Todo intento de hablar parece inútil, el
gobierno federal quiere hablar consigo mismo. ¿Por qué nadie hace el
favor de decirle al gobierno federal que lo que piden no es diálogo
sino monólogo? ¿O es el monólogo un “diálogo en formación”?

Quieren mostrarnos como intransigentes ante la opinión pública po-
niendo más y más trabas al inicio de un diálogo respetuoso. Están sen-
tando las bases para pasarnos de “fuerza política en formación” a “fuer-
za político-militar en proceso de aniquilación”. No les basta el cerco
militar que nos imponen. Inician ahora el cerco político e ideológico.
¿Lo va a permitir la sociedad civil mexicana?

El CCRICG del EZLN irá al diálogo con todas las reservas del caso
pues es grande la desconfianza a la traición del gobierno federal.

Nos quieren comprar con un montón de promesas, quieren que ven-
damos lo único que nos queda, la dignidad. No bastó el primero de
enero para que el gobierno aprenda a hablar de igual a igual con sus
gobernados. Parecen necesarios más primeros de enero. Praigan otra
vez la imagen de Venustiano Carranza para ofrecer la limosna del per-
dón, aquí está Zapata vivo y digno todavía. Traten de asesinarlo de nue-
vo. Nuestra sangre va en prenda, que la levante el que aún tenga ver-
gúenza.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

113



[RESPUESTA A CARTA DEL COMISIONADO, 4 de febrero]

“Hay en nosotros un solo rostro y un solo pensamiento.
Nuestra palabra camina con verdad. En vida y muerte
seguiremos caminando. No hay ya dolor en la mueric,

esperanza hay en la vida. Escojan.”

Al pueblo de México: 31 de enero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN ha revisado con atención la carta que, con fecha de 29 de
enero de 1994, ha dirigido a esta comandancia del EZLN el Comisiona-
do para la Paz y la Reconciliación, el señor Manuel Camacho Solís.

La carta del señor comisionado para la paz no satisface plenamente
las aspiraciones de nuestro EZLN, pero refleja una verdadera preocupa-
ción e interés en lograr avances significativos que se enfilen a la paz
con dignidad que todos deseamos.

Nuestra insatisfacción proviene de algunos puntos señalados en la
carta del señor Comisionado para la Paz:

a] El reconocimiento del EZLN como “fuerza política en formación”
no nos satisface porque se sigue eludiendo la responsabilidad, por parte
del gobierno federal, de un reconocimiento a nuestra organización que
lo comprometa en los eventuales acuerdos a los que llegue el diálogo.
El EZLN no está mendigando su reconocimiento por parte del gobierno
federal. El EZLN es una realidad política y militar a nivel regional, nacio-
nal e internacional. El EZLN ha ofrecido al gobierno federal la oportuni-
dad de resolver, por la vía del diálogo, el presente conílicto dentro del
ámbito nacional. El gobierno federal se resiste a dar reconocimiento
alguno al EZLN. Por lo tanto declaramos que, a partir de ahora, recurri-
remos a instancias organizativas internacionales para lograr el reconoci-
miento de nuestro EZLN como “fuerza beligerante” y acogernos así a
todos los tratados internacionales.

b] El EZLN rechaza que se eliminen de la agenda de diálogo los pun-
tos referentes a la vida política nacional. No pretendemos forzar acucr-
dos nacionales, pero tenemos el derecho a opinar y a manifestarnos
sobre los diversos aspectos de la vida política de México, puesto que
somos, todos los miembros del EZLN, mexicanos de nacimiento.

Por lo tanto, proponemos que el punto referente a la vida política
nacional se incluya en la agenda como punto no resolutivo, pero que
el Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas no se nie-

114



gue a escuchar nuestro pensamiento sobre el rumbo político de nues-
tro país,

c] El supuesto compromiso del señor Carlos Salinas de Gortari con
la “opción política democrática” en el proceso electoral venidero quedó
- bien en claro cuando, con la investidura que detenta, apoyó explícita-

mente a uno, y sólo a uno, de los candidatos a la Presidencia de la
República.

d] El EZLN declara que el Comisionado para la Paz y la Reconcilia-
ción en Chiapas, Manuel Camacho Solís, siempre se ha dirigido a noso-
tros en términos respetuosos y dignos. El EZLN lamenta profundamente
el cambio de tono en la palabra del señor Comisionado para la Paz y la
Reconciliación. Cuando nuestros antepasados fueron acorralados contra
las márgenes del Grijalva y recibieron el ultimátum de rendición políti-
ca y espiritual de las tropas españolas, prefirieron arrojarse a las aguas
del río antes que traicionarse a sí mismos. Nosotros, herederos en la
lucha y dignidad de nuestros abuelos Chiapas, no podemos sino hacer
honor a esa lección de dignidad. El “endurecimiento” lo padecemos
desde hace mucho tiémpo, antes callábamos y ahora hablamos. La paz
sin dignidad ni respeto sigue siendo, para nosotros, la guerra no decla-
rada de los poderosos en contra de nuestros pueblos. El gobierno fede-
ral miente cuando habla de nosotros, a su boca llega la mentira cuando
habla de nosotros. No hay peor sufrimiento que el vernos, otra vez,
humillados. No hay mayor destrucción de pueblos que la que hace ya, y
desde hace años, el gobierno federal. No hay más grande ruptura en las
comunidades que la muerte indigna que los programas económicos fe-
derales nos ofrecen. No hay pobreza más grande que la de un espíritu
esclavo. La marginación y el desprecio está ya en su boca del poderoso
cuando a nosotros se refiere. La situación de inseguridad la vivimos y
morimos desde hace 501 años. Los recursos de la fuerza siempre fue-
ron de los poderosos. ¿Qué es lo que ha cambiado? El dilema no es
“paz con democracia o endurecimiento”. El verdadero dilema, para no-
sotros, es paz con dignidad o guerra con dignidad.

e] El CcrI-CG del EZLN exhorta al Comisionado para la Paz y la Re-
conciliación en Chiapas y al gobierno federal a que hagan un esfucrzo
serio y comprometido por la paz con dignidad que esperamos todos.

f] El EZLN seguirá ateniéndose al cese al fuego, mismo que sigue sien-
do respetado hasta el día de hoy y desde el 17 de enero por el ejército
federal y por nuestras tropas. Negamos rotundamente que tropas nues-
tras sean las que han estado saqueando ranchos en los municipios de
Ocosingo, Altamirano y Margaritas.

8] La actitud prepotente del gobierno federal pretende ponernos de

115



rodillas antes de hablar con nosotros. En contraste con esta posición
gubernamental, numerosos sectores de lo que llaman la sociedad civil
mexicana se han preocupado honestamente porque se realice el diálogo
para la paz y la dignidad. En atención a estos llamados de nuestro pue-
blo decimos: asistiremos al diálogo público, justo y verdadero al que
nos invita el Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas en
los términos que le hacemos llegar en nuestra propuesta confidencial
anexa.

h] Como un saludo y reconocimiento a los serios y comprometidos
esfuerzos por una paz con justicia y dignidad que realizan el señor Co-
misionado Nacional de Intermediación, Samuel Ruiz García y el señor
Comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas, Manuel Cama-
cho Solís, el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia
General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional declara que:

Primero. Ordena a sus tropas regulares que, el día dos de febrero de
1994, se retiren de las posiciones que ocupan actualmente en los ejidos
de San Miguel, municipio de Ocosingo, y de Guadalupe Tepeyac, muni-
cipio de Las Margaritas, para que en estos lugares se instalen los cam-
pamentos de ayuda humanitaria del Comité Internacional de la Cruz
Roja y queden estos dos puntos como zonas grises bajo control de la
Cruz Roja Internacional.

Segundo. Que si las jornadas para la paz y la reconciliación avanzan
en buen rumbo, otras posiciones ocupadas por tropas del EZLN serán
entregadas a la Cruz Roja Internacional para la instalación de más cam-
pamentos de ayuda humanitaria.

Tercero. Que durante el tiempo que dure la primera ronda de las
jornadas para la paz y la reconciliación, el CCRI-OG del EZLN ordenará el
desmantelamiento temporal de todos los retenes zapatistas en el área
bajo control del EZLN, permitiendo el libre tránsito sólo de civiles. Nin-
gún civil será molestado por nuestras tropas y sólo se mantendrán guar-
dias móviles y patrullas para vigilar que personal militar, policiaco o
gubernamental no se interne en nuestras posiciones, Este retiro de
nuestros retenes podrá mantenerse indefinidamente si el diálogo avanza
en buen rumbo.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

116



[RETIRO DE TROPAS DE DOS POBLADOS, 4 de febrero]

Al señor Samuel Ruiz García, 31 de enero de 1994

Comisionado Nacional de Intermediación.

Al señor Manuel Camacho Solís, Comisionado para la Paz y la Re-
conciliación en Chiapas.

Señores:

Nos dirigimos nuevamente a ustedes nosotros, el Comité Clandestino
Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN, para decirles
lo siguiente:

Primero. Recibimos la carta del señor comisionado Camacho Solís
con fecha 29 de enero de 1994 referente a la liberación del señor gene-
ral de división Absalón Castellanos Domínguez, Hemos comprobado
que los 38 prisioneros a los que se refiere fueron puestos efectivamente
en libertad. El señor general Absalón Castellanos Domínguez se encuen-
tra en perfecto estado de salud y sabe ya que en breve será liberado. La
liberación del señor general de división Absalón Castellanos se encami-
na decididamente a su concreción.

Segundo. Recibimos la carta del señor comisionado Manuel Camacho
Solís con fecha de 29 de enero de 1994 referente al establecimiento de
zonas francas (o grises). Les comunicamos a ustedes que estamos com-
pletamente de acuerdo con la totalidad de la propuesta del señor Comi-
sionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas en lo referente a
este punto.

Tercero. En saludo a la clara intención del Comisionado por la Paz y
la Reconciliación en Chiapas de lograr avances que alivien la grave si-
tuación de la población civil en las áreas en conflicto, el Comité Clan-
destino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN orde-
nará, a la brevedad posible, el retiro de las tropas zapatistas de los
ejidos: San Miguel, municipio de Ocosingo, y Guadalupe Tepeyac, mu-
nicipio de Las Margaritas. El retiro de nuestras tropas se hará en el
momento en que la Cruz Roja Internacional tome posesión de estas dos
zonas francas o grises instalando sus campamentos de ayuda humani-
taria.

Respetuosamente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

117



[PRESENTACIÓN DE MARCOS A TRES CARTAS DEL CCRI-CG, 6 de febrero]

Al semanario nacional Proceso. 2 de febrero de 1994

Al periódico nacional La Jornada.

Al periódico nacional El Financiero.

Al periódico San Cristóbal de Las Casas, Chis., Tiempo.

Señores:

Aquí les mando una serie de cartas que envía cl CCRICG del EZLN a
destinatarios diversos. Espero que tengan espacio, si no para publicarlas
cuando menos para comentarlas o ver que lleguen a sus destinatarios.

Por ahora es todo. Nosotros esperamos pacientemente a que a ese
avión que sobrevuela encima nuestro se le acabe la gasolina y se caiga.
Las opiniones se dividen en cuanto a si, cuando caiga, nos lo comemos
asado o después del primer hervor. Los más detallistas recomiendan en
escabeche. El servicio de sanidad nos advierte del riesgo de indigestión
por exceso de aluminio. De todas formas, sal es lo único que nos sobra.
¿Gustarían una probadita en dado el caso? (Dicen que el aluminio se
conserva bien.)

Indigestamente (lo que quiere decir que ahora no mando salud, ob-
viamente).

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. ¿Y cómo les va de anónimos? Lindos, ¿no?

[AL CONSEJO 500 AÑOS DE RESISTENCIA INDÍGENA, 6 de febrero]

Al Consejo Guerrerense 19 de febrero de 1994

500 Años de Resistencia Indígena, A.C.

Chilpancingo, Guerrero, México.

Hermanos:

Queremos decirles que recibimos su carta que nos mandaron el 24
de enero de 1994. Nosotros estamos muy contentos al saber que nues-
tros hermanos indígenas amuzgos, mixtecos, náhuatls y tlapanecos están
conocedores de nuestra justa lucha por ta dignidad y la libertad para
los indígenas y para los mexicanos todos.

Nuestro corazón se hace fuerte con sus palabras de ustedes que vie-
nen de tan lejos, que vienen de toda la historia de opresión, muerte y

118



miseria que los malos gobernantes han dictado para nuestros pueblos
y nuestras gentes. Nuestro corazón se hace grande con su mensaje que
llega hasta nosotros brincando montes y ríos, ciudades y Carreteras, des:
confianzas y discriminaciones.

En nuestro nombre, en el nombre de ustedes, en el nombre de to-
dos los indígenas de México, en nombre de todos los indígenas y no
indígenas mexicanos, en nombre de todos los hombres buenos y de
buen camino, recibimos nosotros sus palabras de ustedes, hermanos,
hermanos ayer en la explotación y miseria, hermanos hoy y mañana en
la lucha digna y verdadera.

Hoy se cumple un mes desde la primera vez que la luz zapatista se
dio en alumbrar la noche de nuestras gentes.

En nuestro corazón había tanto dolor, tanta cra nuestra muerte y
pena, que no cabía ya, hermanos, en este mundo que nuestros abuelos
nos dieron para seguir viviendo y luchando. Tan grande era el dolor y
la pena que no cabía ya en el corazón de unos cuantos, y se fue desbor-
dando y se fueron llenando otros corazones de dolor y de pena, y se
llenaron los corazones de los más viejos y sabios de nuestros pueblos, y
se llenaron los corazones de hombres y mujeres jóvenes, valientes todos
ellos, y se llenaron los corazones de los niños, hasta de los más peque-
ños, y se llenaron de pena y dolor los corazones de animales y plantas,
se llenó el corazón de las piedras, y todo nuestro mundo se llenó
de pena y dolor, y tenían pena y dolor el viento y el sol, y la tierra
tenía pena y dolor. Todo era pena y dolor, todo era silencio.

Entonces ese dolor que nos unía nos hizo hablar, y reconocimos que
en nuestras palabras había verdad, supimos que no sólo pena y dolor
habitaban nuestra lengua, conocimos que hay esperanza todavía en
nuestros pechos. Hablamos con nosotros, miramos hacia dentro nuestro
y miramos nuestra historia: vimos a nuestros más grandes padres sufrir
y luchar, vimos a nuestros abuelos luchar, vimos a nuestros padres con
la furia en las manos, vimos que no todo nos había sido quitado, que
teníamos lo más valioso, lo que nos hacía vivir, lo que hacía que nues-
tro paso se levantara sobre plantas y animales, lo que hacía que la pie-
dra estuviera bajo nuestros pies, y vimos, hermanos, que era DIGNIDAD
todo lo que teníamos, y vimos que era grande la vergiienza de haberla
olvidado, y vimos que era bucna la DIGNIDAD para que los hombres
fueran otra vez hombres, y volvió la dignidad a habitar en nuestro cora-
zÓón, y fuimos nuevos todavía, y los muertos, nuestros muertos, vieron
que éramos nuevos todavía y nos llamaron otra vez, a la dignidad, a la
lucha.

Y entonces nuestro corazón no era ya sólo pena y dolor, llegó el

119



coraje, la valentía vino a nosotros por boca de nuestros mayores ya
muertos, pero vivos otra vez en nuestra dignidad que ellos nos daban.
Y vimos así que es malo morir de pena y dolor, vimos que es malo
morir sin haber luchado, vimos que teníamos que ganar una muerte
digna para que todos vivieran, un día, con bien y razón. Entonces nues-
tras manos buscaron la libertad y la justicia, entonces nuestras manos
vacías de esperanzas sc llenaron de fuego para pedir y gritar nuestras
ansias, nuestra lucha, entonces nos levantamos a caminar de nuevo,
nuestro paso se hizo firme otra vez, nuestras manos y corazón estaban
armados. “¡Por todos!”, dice nuestro: corazón, no para unos solamente,
no para los menos. “¡Por todos!”, dice nuestro paso. “¡Por todos!”, grita
nuestra sangre derramada, floreciendo en las calles de las ciudades don-
de gobiernan la mentira y el despojo.

Dejamos atrás nuestras tierras, nuestras casas están lejos, dejamos to-
do todos, nos quitamos la piel para vestirnos de guerra y muerte, para
vivir morimos. Nada para nosotros, para todos todo, lo que es nuestro
de por sí y de nuestros hijos. Todo dejamos todos nosotros.

Ahora nos quieren dejar solos hermanos, quieren que nuestra mucr-
te sea inútil, quieren que nuestra sangre sea olvidada entre las piedras y
el estiércol, quieren que nuestra voz se apague, quieren que nuestro
paso se vuelva otra vez lejano.

No nos abandonen hermanos, tomen nuestra sangre de alimento, Me-
nen su corazón de ustedes y de todos los hombres buenos de estas
tierras, indígenas y no indígenas, hombres y mujeres, ancianos y niños.
No nos dejen solos. Que no todo sea en vano.

Que la voz de la sangre que nos unió cuando la tierra y los cielos no
eran propiedad de grandes señores nos llame otra vez, que nuestros
corazones junten sus pasos, que los poderosos tiemblen, que se alegre
su corazón del pequeño y miserable, que tengan vida los muertos de
siempre.

No nos abandonen, no nos dejen morir solos, no dejen nuestra lu-
cha en el vacío de los grandes señores.

Hermanos, que nuestro camino sea el mismo para todos: libertad,
democracia, justicia.

Respetuosamente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRECG del EZLN

Firma del Subcomandante Marcos

120



[A LAS ONG, 6 de febrero]

A todas las Organizaciones 1? de febrero de 1994

No Gubernamentales de México

Señores:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige respetuosa-
mente a todos ustedes para hacerles una atenta súplica.

Como es del dominio público, es inminente el inicio del Diálogo pa-
ra la Paz entre cl señor Manuel Camacho Solís y el EZLN. El hecho de
que este diálogo se realice dentro de una zona en conflicto implica ries-
gos de provocaciones que pueden impedir el diálogo o empantanarlo,
Con el fin de reducir al mínimo los roces indeseados entre las partes
en conflicto, es necesario que en torno al lugar del diálogo se forme un
“cinturón de seguridad” o “cinturón de paz” que evite, con su presen-
cia, la presión, intimidación o hasta la agresión de una de las partes cn
conflicto hacia la otra.

Nosotros sabemos que las llamadas Organizaciones No Gubernamen-
tales han permanecido neutrales en el presente conflicto y se han preo-
cupado en todo momento de aliviar las graves condiciones de la pobla-
ción civil, así como de impulsar los esfuerzos hacia la paz con dignidad
que desean nuestras fuerzas y los mexicanos honestos todos.

Por lo anterior queremos pedirles respetuosamente que se aboquen
ustedes a formar ese cinturón de paz que evite que tanto las tropas
federales como las del EZLN se inmiscuyan en el espacio físico de la
mesa de diálogo. Esto en el entendido que no significa para ustedes
compromiso alguno o simpatía para la justa causa que anima nuestra
lucha, y que nosotros seguiremos respetando y saludando su neutrali-
dad y labor humanitaria.

Esperamos su respuesta.

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

121


[AL CEOIC, 6 de febrero]

A la Comisión Coordinadora Ejecutiva 2 de febrero de 1994

del Consejo Estatal de Organizaciones Indígenas y Campesinas.

San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, México.

Hermanos:

Grande alegría llegó a nuestro corazón cuando recibimos su carta de
ustedes de fecha del 31 de enero de 1994. Queremos contestarles con
la atención y el respeto total que nos merecen ustedes, indígenas como
nosotros, explotados como nosotros, rebeldes como nosotros.

Nuestro corazón pensaba que estaba solo en las ticrras de Chiapas.
Pensaba con error nuestro corazón creyendo que nuestros hermanos de
miseria y lucha habían vendido su dignidad a las fuerzas oscuras y divi-
sionistas del mal gobierno. Nuestra muerte caminaba sola, sin que otros
oídos indígenas escucharan su clamor de justicia, libertad y democracia.
Vuelve a cantar nuestra palabra: NO ESTAMOS SOLOS, nuestra sangre y
nuestra raza se hermanan por encima de las bayonetas y los tanques de
guerra.

Nosotros, los más humildes de sus hermanos de ustedes, sentimos
grande el honor de recibir su palabra de unidad y apoyo. Nosotros nos
hacemos grandes con el honor que nos dan al darnos su apoyo para
nuestras exigencias y demandas.

La lucha del EZLN no es sólo para los zapatistas, no es sólo para los
chiapanecos, ni sólo para los indígenas. Es para los mexicanos todos,
para los que nada tienen, para los desposeídos, para los mayoritarios en
pobreza, ignorancia y muerte. Con humildad y agradecimiento recibi-
mos su saludo al trueno de nuestros fusiles. Con honor y respeto les
agradecemos su apoyo para que se detuviera el baño de sangre que el
supremo gobierno hacía en nuestro pueblo, su participación honesta y
decidida para que fuera posible que se abriera el diálogo justo y verda-
dero.

Nuestras voces se hermanan, el supremo gobierno tendrá que reco-
nocer el derecho de nuestras gentes a gobernar y gobernarse, pues hay
en nosotros razón y justicia para que haya igualdad y paz en nuestras
tierras indias. No necesitamos las policías y los ejércitos del mal gobier-
no para que haya justicia en nuestras casas, podemos gobernar con ra-
zÓn y prudencia como nuestros antepasados.

Hermanos, queremos decirles que será un gran honor y alegría para
nosotros que nos envíen los resolutivos que acordaron ustedes los días
22, 23 y 24 de enero en el II Encuentro de Organizaciones Indígenas y
Campesinas que se realizó en San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, Mé-

122



xico. Los analizaremos con atención y respeto, y, si la muerte no llega
antes a nosotros, les diremos nuestros comentarios.

Hermanos del CEOIC, con la misma franqueza con la que nos dicen
su preocupación por las faltas de respeto a los derechos humanos de
campesinos que no simpatizan con nuestra Justa causa en las zonas bajo
control del EZLN, con la verdad les hablamos: Este Comité Clandestino
Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN ha tomado con
toda seriedad su denuncia. Miembros de nuestro CGRLCG dcl EZLN se
trasladaron a los lugares mencionados por ustedes y sancionaron a
aquellos zapatistas que han estado hostigando VERBALMENTE a poblado-
res ajenos a nuestra lucha. Ni amenazas físicas ni verbales para obligar
a nadie a unirse a nuestra lucha le serán permitidas a nuestras tropas y
simpatizantes. Nuestras leyes de guerra son muy claras al respecto y ac-
tuamos ya para remediar lo mal hecho y prevenir que el problema se
agrave. Pero hermanos, es de Justicia que nosotros les hablemos a uste-
des con la misma franqueza: hay grandes mentiras que se están tejiendo
en contra nuestra con el patrocinio del Ejército Federal y el mal gobier-
no, en estas mentiras son cómplices algunas autoridades y asesores de
la ARIC-Unión de Uniones, que se venden al supremo gobierno y a sus
fuerzas armadas y ofrecen despensas y dinero a pobladores que llegan a
Ocosingo a conseguir su necesidad y son usados para que hagan decla-
raciones que les dictan los del mal gobierno. Hay testimonios de gente
ajena a nosotros, pero con dignidad y vergúenza, que llorando nos pla-
tican que tuvieron que mentir por hambre y bajo amenazas, que los
obligaron a aprenderse de memoria lo que tenían que decir a los perio-
distas y a los obispos, que era la única forma de conseguir alimento
para sus grandes necesidades. Algunas, no todas, autoridades de la
ARIC-Unión de Uniones y sus asesores se han vendido y son cómplices,
cpor qué?, ¿no son indígenas pobres también? La respuesta, hermanos,
ES que estas personas temen la justicia zapatista, pues es sabido de to-
dos que gran parte de la ayuda del gobierno federal destinada a aliviar,
desde hace años, las graves condiciones de vida de nuestros pueblos, se
quedó en sus manos. Tienen miedo estos señores de que se descubra el
gran robo en el que participaron en complicidad con las autoridades
estatales y municipales en contra de sus hermanos de raza y sangre.
Hermanos, alejen de su presencia a esos traidores, no escuchen sus pa-
labras, vienen de una política de “dos caras” para engañar a unos y a
otros y obtener beneficios personales.

Nosotros les ofrecemos a ustedes, a México y al mundo, nuestro me-
jor esfuerzo para que no se agraven las ya difíciles condiciones de la
población civil en el territorio en conflicto. Por favor, no se presten

123


ustedes a la campaña de mentiras cuyo fin único es darle razón legal
local al inicio de una campaña militar masiva en contra de nuestras
posiciones en los municipios de Las Margaritas, Altamirano y Ocosingo.
No manchen sus manos de sangre nuestra apoyando las mentiras del
mal gobierno y de sus cómplices traidores. Nosotros estamos dispuestos
a permitirles que una comisión de ustedes (en la que no se incluyan los
traidores) entre a nuestro territorio y constate personalmente lo que
nuestras tropas hacen con la población civil que, como todos saben, es
mayoritariamente zapatista y con los que no son zapatistas pero no se
venden a cambio de una despensa. La gran ofensiva militar del ejército
federal en contra de las posiciones zapatistas llenará de sangre indígena
la selva lacandona. Los líderes y asesores corruptos de la ARIC-Unión de
Uniones tendrán el dudoso honor de contarle a sus nietos que vendie-
ron la sangre de sus hermanos a cambio de unas cuantas monedas.
Ellos vivirán con vergúenza, nosotros moriremos con dignidad.

Nuestra lucha es verdadera, si cometemos errores y excesos estamos
dispuestos a enmendarlos, de esto tengan la seguridad, hermanos.

Como ustedes lo señalan al final de su carta, está por iniciarse el
diálogo con el señor Comisionado para la Paz y la Reconciliación en
Chiapas, Manuel Camacho Solís. Haremos todo el esfuerzo para llegar a
una PAZ CON DIGNIDAD y, cualquiera que sea el desenlace del diálogo,
seguiremos adelante luchando por lo que ustedes señalan en el lema de
su organización: “Por la dignidad, la paz y el desarrollo de nuestros
pueblos”.

Respetuosa y fraternalmente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRECG del EZLN

[CARTA DE MARCOS A GASPAR MORQUECHO, 7 de febrero]

Al señor Gaspar Morquecho Escamilla. 2 de febrero de 1994

Periódico Tiempo.

San Cristóbal de Las Casas, Chiapas.

Señor: :

Recibí su carta, sin fecha por supuesto, recién ahora. Al mismo tiem-
po leo en un periódico que lo acusan a usted y a otras nobles gentes de
ser “voceros del EZLN” o “zapatistas”. Problemas. Si quiere usted saber

124



de dónde provienen esas denuncias y amenazas, busque en los directo-
rios de las asociaciones ganaderas y encontrará mucha tela de donde
cortar.

Bien, pasando a otra cosa y ya que de recuerdos se trata, espero que
por fin se le haya pasado a usted la mezcla de borrachera-cruda con la
que pretendió entrevistarnos ese hermoso día primero de enero. Tal
vez usted no lo recuerde bien, pero esa vez el entrevistado era usted
mismo pues me hacía usted una pregunta y usted mismo la contestaba.
Ignoro si habrá podido usted sacar algo coherente para el periódico
después de ese monólogo de preguntas y respuestas con cl que enfren-
tó gallardamente la sorpresa y el temor que se apoderó de la antigua
capital del estado de Chiapas el primer día del año.

Fuimos muchos los que quemamos nuestras naves esa madrugada
del primero de enero y asumimos este pesado andar con un pasamon-
tañas amordazando nuestro rostro. Fuimos muchos los que dimos este
paso sin retorno, sabiendo ya que al final nos espera la mucrte proba-
ble o el improbable ver el triunfo. ¿La toma del poder? No, apenas
algo más difícil: un mundo nucvo. Nada nos queda ya, dejamos todo
atrás. Y no nos arrepentimos. Nuestro paso sigue siendo firme aunque
ahora lo busquen, para aniquilarlo, decenas de miles de grotescas más-
caras verde olivo. Pero, señor Morquecho, resulta que nosotros lo sa-
bíamos desde hace tiempo y, no sin dolor, tuvimos que hacernos fucr-
tes con la muerte de los que a nuestro lado fueron cayendo,
muriendo de bala y de honor, eso sí, pero muriendo siempre. Y hubo
que blindarse el corazón, señor Morquecho, para poder ver a compa-
ñeros de muchos años en las montañas con el cuerpo cocido a balazos
y a esquirlas de granadas, morteros y cohetes, para ver sus cuerpos
con las manos atadas y el tiro de gracia en la cabeza, para poder ver y
tocar su sangre, la nuestra señor Morquecho, haciéndose color marrón
cn las calles de Ocosingo, de Las Margaritas, en la tierra de Rancho
Nuevo, en las montañas de San Cristóbal, en los altos ocotales de Al
tamirano. Y entender nosotros, señor Morquecho, en medio de esa
sangre, de esos tiros, de esas granadas, de esos tanques, de esos heli-
cópteros ametrallando y esos aviones picando para lanzar sus dardos
explosivos, la sencilla verdad: somos invencibles, no podemos perder...
no merecemos perder.

Pero como decimos acá, nuestro trabajo es ésc: pelear y morir para
que otros vivan pero una vida mejor, mucho mejor que la que nos tocó
morir a nosotros. Es nuestro trabajo, sí, pero no el de ustedes. Así que
por favor cuídense, la bestia fascista acecha y dirige sus ataques a los
más indefensos.

125


De las acusaciones que le hacen a usted y a todo ese equipo de per-
sonas nobles y honestas que dan a luz, porque con esas condiciones
técnicas hacer un periódico debe ser un auténtico parto, ese impreso
de imparcialidad y verdad que lleva el nombre de Tiempo, le quiero
decir algunas cosas:

El heroísmo auténtico de Tiempo no viene tanto de sacar un periódi-
co con esa maquinaria de Pedro Picapiedra. Vienc de, en un ambiente
cultural tan cerrado y absurdo como el coleto, darle voz a los que nada
tenían (ahora tenemos armas). Viene de desafiar, con cuatro páginas
cuatro (a veces seis) llenas de verdades, a los poderosos señores del
comercio y la tierra que sientan sus reales en la ciudad idem. Viene de
no ceder a chantajes e intimidaciones para obligarlos a publicar una
mentira o para dejar de publicar una verdad. Viene de, en medio de
esa atmósfera cultural asfixiante que teje en torno suyo la mediocridad
coleta, buscar aires nuevos y vivificantes, democráticos pues, para lim-
piar las calles y las mentes de Jovel. Viene de que, cuando bajaban los
indios de la montaña (ojo: antes del lo. de enero) a la ciudad, no a
vender, no a comprar, sino a pedir que alguien los escuchara encon-
trando oídos y puertas cerrados, una puerta había siempre abierta, la
que abricron un grupo de no indígenas desde hace tiempo y pusieron
un letrero que decía lo mismo: Tiempo. Y de que, al traspasar esa puer-
ta, esos indios que hoy hacen rabiar al mundo por su osadía de negarse
a morir indignamente, encontraban a alguien que los escuchaba, lo que
ya era bastante, y encontraban a quien ponía esas voces indias en tinta
y papel y cabeccaba Tiempo, lo que ya era antes, y más ahora, heroico.
Porque resulta, señor Morquecho, que el heroísmo y la valentía no se
encuentran sólo detrás de un fusil y un pasamontañas, también están
frente a una máquina de escribir cuando el afán de verdad es el que
anima a las manos que teclcan.

Me entero ahora que los acusan a todos ustedes de “zapatistas”. Si
decir la verdad y buscar la justicia es ser “zapatista”, entonces somos
millones. Traigan más soldados.

Pero, cuando vengan los policías e inquisidores a amedrentarlo, díga-
les usted la verdad señor Morquecho. Dígales que ustedes siempre le-
vantaron la voz para advertir a todos que, si no cambiaban esas injustas
relaciones de opresión cotidiana, los indígenas iban 'a reventar. Dígales
que ustedes siempre recomendaron buscar otros caminos, legales y pa-
cíficos, por los cuales andar esa desesperación que rodeaba las ciudades
todas de Chiapas (y de México, no le crea usted a Salinas que dice que
el problema es local). Dígales usted que, junto a olros profesionales ho-
nestos (una verdadera rareza), doctores, periodistas y abogados busca-

126



ron apoyos en donde fuera para impulsar proyectos económicos, educa-
tivos, culturales que aliviaran la muerte que se iba tejiendo en las comu-
nidades indígenas. Dígales usted la verdad, señor Morquecho. Dígales
que ustedes siempre buscaron un camino pacífico y justo, digno y ver-
dadero. Dígales usted la verdad, señor Morquecho.

Pero, por favor señor Morquecho, no les diga lo que usted y yo sa-
bemos que a usted le ocurre, no les diga lo que su corazón le susurra
al oído en los desvelos y revuelos de día y de noche, no les diga lo
que le quiere salir de los labios cuando habla y de las manos cuando
escribe, no les diga ese pensamiento que le va creciendo primero cn
el pecho y va subiendo paulatinamente a la cabeza conforme corre el
año y avanza su paso por montañas y cañadas, no les diga lo que aho-
ra quiere gritar: “iYo no soy zapatista! Pero después de ese primero
de enero... quisiera serlo!”

Salude usted, si le es posible, a ese señor que se llama Amado Aven-
daño. Dígale que no olvido su sangre fría cuando, esa alegre mañana
(cuando menos para nosotros) del primer día de nuestro ingreso triun-
fal “al primer mundo”, le advertí que no le convenía que se acercara a
hablar conmigo y me respondió: “Estoy haciendo mi trabajo”. Aprove-
chando el viaje salude usted a Concepción Villafuerte, cuya entereza y
valentía al escribir saludamos con regocijo cuando el improbable enlace
llega y trae el diario, Salude usted a todos los de ese periódico que no
sólo merece mejor maquinaria sino el saludo de todos los periodistas
honestos del mundo. Salude usted a esos profesionistas de Chiltak que
sacrifican el ansia de dinero y comodidades para trabajar con y para los
que nada ticnen. Dígales a todos ellos (los de Tiempo y los de Chiltak)
que si los que hoy gobiernan tuvieran la mitad de estatura moral que
ustedes tienen, no hubieran sido necesarios ni los fusiles ni los pasa-
montañas ni la sangre en las montañas del sur de San Cristóbal, ni en
Rancho Nuevo ni en Ocosingo ni en Las Margaritas ni en Altamirano.
Y tal vez, en lugar de estarle yo escribiendo bajo el acoso de aviones y
helicópteros, con el frío entumiéndome las manos que no el corazón,
estaríamos hablando usted y yo sin más barrera que un par de cervezas
de por medio. El mundo ya no sería el mundo sino algo mejor, y mejor
para todos. Por cierto, si se llegara a dar el caso (Dios no lo quiera,
pero puede ser), no tomo bebidas alcohólicas así que mejor sea: “sin
más barrera que una cerveza (la suya, sin ofender) y un refresco (cl
mío) de por medio”.

Salud y un gran tierno abrazo. Y, por favor, aprenda usted a poner
la fecha en sus cartas, aunque la historia corre ya tan rápido que, creo,
sería bueno incluir la hora.

127


Desde las montañas del Sureste mexicano
Subcomandante insurgente Marcos

Son las 22:00 horas, hace frío y el ruido del avión que sobrevuela
amenazante hasta parece que arrulla.

[PRESENTACIÓN DE MARCOS A SIETE CARTAS DEL CCRI-CG, 12 de febrero]

Al semanario nacional Proceso. 8 de febrero de 1994
Al periódico nacional La Jornada.

Al periódico nacional El Financiero.

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, Tiempo.
Señores:

Aquí les mando otra serie de cartas que envía el CCRICG del EZLN a

destinatarios diversos. Espero que tengan tiempo de ver que lleguen a

sus destinatarios.

Comprendo su desesperación (y la de sus jefes de redacción por las
altas cuentas de hoteles, restaurantes y gasolineras) por el retraso en el
inicio del diálogo. No es culpa nuestra (ni del Comisionado) o vedetis-
mo que se hace descar. Tampoco es por desacuerdos en la agenda o
algo- por el estilo, Es porque faltan detalles de seguridad para nuestros
delegados. Detalles que debemos cuidar para evitar “sorpresas” y tragos
amargos. En fin, “serenidad y paciencia, mucha paciencia”.

Como consuelo les digo que no será, el diálogo, en la selva. Entre
otras cosas porque ahí sólo sacarían ventaja los que puedan comunicar-
se por satélite, porque teléfono o fax forget tt. Y, si “el tiempo está a
favor de los pequeños”, nosotros preferimos que la democracia y la
igualdad de oportunidades sea también para los medios de comunica-
ción y las “primicias” no scan sólo para los poderosos.

Salud y paciencia.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

128

$


[AL CEU, 12 de febrero]

Al Consejo Estudiantil Universitario 6 de febrero de 1994
Universidad Nacional Autónoma de México, México, D.F.
Compañeros y compañeras:

Recibimos su carta del 29 de enero de 1994, a cuyo calce aparece la
firma de “Argel Gómez C.” Agradecemos su pensamiento que nos dirigen.

Nosotros somos mayoritariamente indígenas, mayoritariamente anal-
fabetas y mayoritariamente discriminados. No tuvimos oportunidad al-
guna de terminar siquiera la primaria. Hubiéramos querido no sólo ter-
minar la primaria y la secundaria sino llegar hasta la universidad.

Con gusto recibimos el saludo y apoyo de ustedes, hombres y muje-
res, que luchan en otras tierras y por caminos diversos para lograr las
mismas libertades, democracia y justicia que ansiamos todos. Sabemos
que en tiempos distintos la valiente voz de los estudiantes mexicanos ha
puesto a temblar al mal gobierno y en verdad que, si unieran su voz a
la nuestra y a la de los desposeídos todos, nada quedaría en pie de esa
gigantesca mentira que nos hacen tragar todos los días, las noches to-
das, en muerte y en vida, siempre. Por eso nosotros queremos dirigir-
nos a ustedes, hombres y mujeres estudiantes de México, para pedirles
algo respetuosamente:

Si fuera posible que ustedes se organizaran y, cuando las cosas se
hayan calmado un poco, vinieran a nuestras montañas a visitarnos y a
platicar con nosotros y a ayudarnos con lo que ustedes saben de la
técnica y las letras y todo eso que viene en los libros que a nosotros no
vienen. No queremos que vengan a “grillarnos” o a “jalarnos” a una u
otra corriente política. Creo que en eso más bien ustedes aprenderían
de nosotros lo que es, en verdad, una organización democrática y parti-
cipativa. Pero ustedes pueden ayudarnos a cortar café, a preparar la
milpa, a los trabajos comunitarios de nuestros pueblos. Ustedes pueden
áyurlarnos a aprender a leer y escribir, a mejorar nuestra salud y ali-
mentación, a usar técnicas para sacarle más frutos a la tierra. Pueden
venir y enseñarnos y aprender, pueden venir aunque sea unos pocos
días para que conozcan esta parte de México que ya existía antes del
primero de enero y sin embargo...

Si es que aceptan esta invitación entonces se necesita que manden
unos delegados para que, a través del intermediario, nos pongamos de
acuerdo en los detalles porque se necesita organizar bien todo para que
no entren espías del mal gobierno. Si es que no pueden, hermanos es-
tudiantes, pues no importa, pero sigan luchando ahí en sus tierras para
que haya justicia para los mexicanos.

129


Es todo, hombres y mujeres estudiantes de México, esperamos su
respuesta por escrito.

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

P.D.: Sección del sup: “La Posdata Recurrente” .

P.D. a la P.D. del CEU que decía: “Para el Sup Marcos: No te preocu-
pes, nosotros tomaremos el Zócalo por ustedes”: Yo de por sí le he
dicho al CCRI-CG que el DE está en el otro lado del mundo y los cayucos
no nos dan abasto y además, como dijo no-me-acuerdo-quién, los gue-
rrilleros que toman zócalos tarde o temprano se hamburguesan. (Por
cierto y aprovechando el viaje, reviren dos sin cebolla y sin salsa de
tomate. Gracias.)

P.D. a la P.D. anterior: Ya que en posdatas estamos, ¿cuál de todos
los CEU's es el que nos escribe? Porque cuando yo era un apuesto jo-
ven de 25 años (iórales! ¡Avísale a la computadora de la PGR para que
saque cuentas!) había, cuando menos, 3 CEU's. ¿Por fin se unicron?

P.D. a la P.D. de la P.D.: En dado el caso de que, luf!, tomaran el
Zócalo, no sean ojeras y aparten un pedacito para siquiera vender artesa-
nías, porque pronto puedo convertirme en un “profesional de la violen-
cia” desempleado y siempre es mejor ser un “profesional de la violencia”
subempleado (por aquello del TLC, you know).

P.D. a la “n” potencia: En realidad estas posdatas son una carta que
se disfraza de posdata (por aquello de la PGR y etcéteras de lentes oscu-
ros y lornidos) y, but of course, no requiere respuesta, ni remitente, ni
destinatario (ventajas inobjetables de las cartas disfrazadas de posdatas).

P.D. nostálgica: Cuando yo era joven (¿Bueno? ¿PGR? Ahí le van más
datos) había un espacio ligeramente arbolado ubicado, aproximadamen-
te, entre la Biblioteca Central, la Facultad de Filosofía y Letras, la Torre
de Humanidades, la avenida Insurgentes y el circuito interior (2) de CU.
A ese espacio le llamábamos, por razones comprendidas por los (as)
iniciados (as), el “valle de pasiones”, y era visitado asiduamente por ele-
mentos diversos de la fauna que poblaba la CU a partir de las 7 pm
(hora en que las buenas conciencias toman chocolate y las malas se po-
nen como agua para idem) procedentes de las áreas de humanidades,
ciencias y otras (¿hay otras?). En ese tiempo un cubano (¿Bueno? ¿Em-
bajador Jones? Anote usted más pruebas de procastrismo) que «dictaba
conferencias frente al teclado de un piano del color de su piel y se
hacía llamar Bola de nieve repetía:

“No se puede tener conciencia y corazón...”

130



P.D. de finale fortissimo: ¿Notaron el aire exquisitamente culto y deli-
cado de estas posdatas? ¿No son dignas de nuestro ingreso al primer
mundo? ¿No llama la atención que estos “transgresores” se preparan
también para ser competitivos en cl TLC?

P.D. of happy end: Ya, ya, ya me voy... pero es que ese avión ya me tiene
de 7 meses, y la guardia, para variar, se quedó dormida y alguien se cansa
de repetir “¿Quién vive?”, y yo me digo que la patria... ¿y ustedes?

[AL FRENTE CÍVICO DE MAPASTEPEC, 12 de febrero]

Al Frente Cívico de Mapastepec, 8 de febrero de 1994

Mapastepec, Chiapas

Hermanos:

Queremos decirles nuestra palabra a ustedes. Recibimos su carta de
fecha 6 de febrero de 1994.

La inmensa mayoría de los presidentes de los municipios chiapane-
cos son producto del fraude electoral, del pisoteo a la voluntad popu-
lar. Todos los presidentes municipales del estado de Chiapas deben re-
nunciar o ser depuestos. En su lugar deberían formarse concejos
municipales elegidos democráticamente por los gobernados. El go-
bierno colectivo es mejor que el gobierno unipersonal, pero debe ser
democrático. Si el gobierno estatal suple al presidente impuesto por un
concejo municipal igualmente impuesto, entonces el concejo antidemo-
crático debe caer también. Así debe ser hasta que la justa voluntad de
la mayoría sea respetada.

El EZLN apoya, sin condición alguna, la justa demanda del pueblo de
Mapastepec que lucha por una auténtica democracia y de todas las fuer-
zas populares que, ahora y en el futuro, luchan en contra de las arbitra-
riedades de presidentes municipales impuestos, y la demanda de demo-
cracia municipal forma parte ya de su pliego de demandas zapatistas.

¡Fuera presidentes municipales impuestos!

¡Vivan los Concejos Municipales democráticos!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

131


[AL PRESIDENTE MUNICIPAL DESIXTO VERDUZCO, MICH., 12 de febrero]

Al Ciudadano Licenciado Mario 8 de febrero de 1994

Robledo, Presidente Municipal

Municipio J. Sixto Verduzco, Michoacán, México

Hermano:

Recibimos su carta de fecha de 5 de febrero de 1994. Grande es
nuestra alegría al saber que, desde tierras michoacanas, nos llega este
saludo. Pero más grande es todavía al saber que hay, en algunas presi-
dencias municipales de este país, gente valiente y digna, gente que ca-
mina con verdad y prudencia. Y estas gentes existen y es bueno que
sean gobierno, si sus pueblos se los mandan. Porque lo que viene del
respeto a la voluntad de los más, buen camino es para todos.

Nosotros, hombres y mujeres pequeños, nos dimos la tarea de ser
grandes para así vivir aunque muriendo. Y vimos que para ser grande
hay que mirar a todos los sufridos de estas tierras y echar a andar con
ellos. Y vimos que no podíamos, y vimos que no nos dejaban ser her-
manos en verdad y justicia. Y vimos que es el mal gobierno el que
aparta nuestros pasos. Y vimos que es de hombres buenos y verda-
deros luchar para que el gobierno cambie. Y vimos que a la buena
no cambiaba. Y vimos de agarrar las armas. Y todo esto vimos y así
hicimos.

Pero vimos también que no sólo la boca de fuego logra la libertad.
Vimos que otras bocas necesitan abrirse y gritar para que el poderoso
tiemble. Vimos que son muchas las luchas y muchos los colores y len-
guas de los que en ellas caminan. Y vimos que no estábamos solos. Y
vimos que no solos moriremos.

¡Salud hermanos michoacanos! ¡Que la lucha no acabe! ¡Que no
muera la esperanza!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

132

a a



[4 LA CNPI, 12 de febrero]

Al Consejo Supremo de Pueblos Indios 8 de febrero de 1994

Coordinadora Nacional de Pueblos Indios

Tenochtitlan, México, D.F.

Hermanos: :

Queremos decirles nuestra palabra a ustedes. Recibimos su carta de
fecha de 5 de febrero. Nuestras cabezas se inclinan por el honor de re-
cibir su palabra con verdad que nos mandan a nosotros. Nuestras ar-
mas se guardan para escuchar la palabra de nuestros hermanos indíge-
nas y mexicanos de todo el país. Porque grande es la sabiduría de su
pensamiento de ustedes que le recuerdan a todo el mundo que “Méxi-
co €s de los mexicanos, la esencia nuestra es la comunidad, es la ayuda
mutua, es la justicia, es la libertad y la dignidad”. :

Nosotros, como pueblos indios mayas y mexicanos, unimos nuestra
fuerza y nuestro pensamiento a la gran palabra de verdad que enarbola
la Coordinadora Nacional de Pueblos Indios. ¡No dejemos que nuestra
dignidad sea ofertada en el gran mercado de los poderosos! Si perde-
mos la dignidad todo perdemos. Que la lucha sea alegría para los her-
manos todos, que se unan nuestras manos y nuestros pasos en el cami-
no de la verdad y la justicia.

¡Que vivan siempre el águila mexicana y el Zapata de su escudo, her-
manos de la CNPI!

¡Que viva siempre la unidad de los que por justicia luchan!

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

ÍA LA GNPA, 12 de febrero]

A la Coordinadora Nacional Plan de Ayala. 8 de febrero de 1994

Hermanos:

Recibimos su carta de fecha de 5 de febrero de 1994 y sobre ella
queremos decirles algunas cosas y pensamientos nuestros.

Nosotros saludamos la lucha independiente y verdadera de la Coor-
dinadora Nacional Plan de Ayala. Agradecemos mucho el apoyo incon-

133


dicional a nuestra justa lucha que su pronunciamiento valiente y decidi-
do declara. Unidos los indígenas, los campesinos pobres y los obreros
agrícolas habremos de cambiar completamente el sistema agrario de ex-
plotación y desprecio que existe en nuestro país. De la unidad de nues-
tras fuerzas saldrá un campo mexicano nuevo, más justo y equitativo,
donde la mirada severa del general Emiliano Zapata vigile que la opre-
sión no se repita ahora con otro nombre.

Hermanos campesinos de la CNPA, será para nosotros un honor muy
grande el poder hablar con ustedes y escuchar sus palabras de verdad y
Justicia. Con humildad y atención estaremos frente a ustedes que tanto
tiempo llevan ya en la lucha por tierra y libertad. Nosotros, pequeños
hombres de la tierra, escucharemos la palabra de su grande organiza-
ción independiente.

¡Salud hermanos de la CNPA!

¡Vivan Emiliano Zapata y las organizaciones que hacen honor a su
nombre! ¡Fuera las reformas salinistas al artículo 27 constitucional!

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[A LA ARELIDH, 12 de febrero]

A: Asociación Regional Liberación 8 de febrero de 1994

en Pro de los Derechos Humanos,

Económicos, Sociales y Políticos, A.C., Arelidh.

Lardizábal No. 7-A, Col. Centro. Tel. (91-246) 2-35-57.

Tlaxcala, Tlax., CP 90000.

C. Lucrecia Ortega Sánchez.

Directora administrativa:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, se dirige respetuosa-
mente a ustedes para agradecerles su carta del 7 de febrero de 1994, en
donde nos comunican su aceptación para formar el Cinturón de paz
en torno a la mesa de diálogo entre nuestro EZLN y el gobierno federal.

Nosotros sabemos que su organización de ustedes ha permanecido
neutral en el presente conflicto y se ha. preocupado en todo momento
de prestar su ayuda para aliviar las graves condiciones de la población

134



civil, así como de impulsar los esfuerzos hacia la paz. Esto lo saludamos
con respeto pues la honestidad va, invariablemente, acompañando la
neutralidad y el afán de paz con justicia. Agradecemos de antemano
que la invitación que aceptaron la hagan extensiva a otras ONG pues,
* hasta ahora, los únicos que han contestado aceptando son ustedes.

Le estamos pidiendo al señor Samuel Ruiz García, obispo de San
Cristóbal de Las Casas y Comisionado Nacional de Intermediación, que,
cuando se hayan precisado fecha y lugar del diálogo, se dirija pronta-
mente a ustedes para hacérseles saber con oportunidad.

Respetuosamente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[A NIÑOS INTERNOS DE GUADALAJARA, 12 de febrero]

Al Comité de Solidaridad del Internado 8 de febrero de 1994

de Educación Primaria Núm. 4 “Beatriz Hernández”,

Guadalajara, Jalisco.

Niños y niñas:

Recibimos su carta de fecha de 19 enero de 1994, y el poema Plega-
ria de paz, que viene junto a la carta. Nosotros tenemos alegría de que
niños y niñas, que viven tan lejos de nuestras montañas y nuestra mise-
ria, se preocupen porque la paz llegue a la tierra chiapaneca. Les agra-
decemos mucho su pequeña carta.

Queremos que sepan ustedes, y las nobles personas que son sus
maestros, que nosotros no nos levantamos en armas por el gusto de
matar y morir, que nosotros no buscamos la guerra porque no quera-
mos la paz. Nosotros vivíamos sin paz, nuestros hijos son niños y niñas
como ustedes, pero infinitamente más pobres. Para nuestros niños y
niñas no hay escuelas ni medicinas, no hay ropa ni alimentos, no hay
un techo digno en donde guardar nuestra pobreza. Para nuestros niños
y niñas sólo hay trabajo, ignorancia y muerte, La tierra que tenemos no
sirve para nada, con tal de conseguir algo para nuestros hijos salimos a
buscar la paga en la tierra de otros, los poderosos, y nos dan muy bara-
to nuestro trabajo. Nuestros hijos tienen que entrar a trabajar desde
muy pequeños para poder conseguir algo de alimento, ropa y medici-
nas. Los juguetes de nuestros hijos son el machete, el hacha y el aza-

135



dón, jugando y sufriendo trabajando salen a buscar leña, a tumbar
monte, a sembrar desde que apenas aprenden a caminar. Comen lo
mismo que nosotros: maíz, frijol y chilc. No pueden ir a la escuela y
aprender la castilla porque el trabajo mata todo el día y la enfermedad
la noche mata. Así viven y mueren nuestros niños y niñas desde hace
501 años. Nosotros, sus padres, sus madres, sus hermanos y hermanas,
no quisimos más cargar con la culpa de nada hacer por nuestros niños
y niñas. Buscamos caminos de paz para tencr justicia y encontramos
burla, y encontramos cárcel, y encontramos golpes, y encontra-
mos muerte; encontramos siempre dolor y pena. Ya no pudimos más,
niños y niñas de Jalisco, era tanto el dolor y la pena. Y entonces tuavi-
mos que llegar a encontrar el camino de guerra, porque lo que pedi-
mos con voz no fue escuchado. Y nosotros, niños y niñas de Jalisco, no
pedimos limosnas o caridades, nosotros pedimos justicia: un salario jus-
to, un pedazo de buena tierra, una casa digna, una escucla de verdades,
medicina que cure, pan en nuestras mesas, respeto a lo nuestro, liber-
tad de decir lo que llega en nuestro pensamiento y abre las puertas de
la boca para que las palabras nos unan a.otros en paz y sin muerte. Eso
pedimos siempre, niños y niñas de Jalisco, y no escucharon do que nues-
tra voz clamaba. Y entonces tomamos un arma en las manos, entonces
hicimos que la herramienta de trabajo se hiciera herramienta de lucha,
y entonces la guerra que nos hacían, la guerra que nos mataba a noso-
tros sin que ustedes supieran nada, niños y niñas de Jalisco, la volvimos
contra de ellos, los grandes, los poderosos, los que todo tienen y mere-
cen nada. :

Por eso, niños y niñas de Jalisco, empezamos nuestra guerra. Por eso
la paz que queremos no es la misma que teníamos antes, porque no era
paz, cra muerle y desprecio, era pena y dolor, era vergúenza. Por eso
les decimos, con respeto y cariño, niños y niñas de Jalisco, que levanten
ustedes la bandera de la paz con dignidad y hagan poemas de Plegaria
a una vida digna, y que busquen, por encima de todo, la justicia que es
para todos igual o para nadie es.

Saludos niños y niñas de Jalisco.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRE-CG del EZLN

136

ON A IN A A A O UN


[CARTA DE MARCOS SOBRE LA PRENSA, 14 de febrero]

A: Periódico El Sur, Periodismo Siglo Xx1, 11 de febrero de 1994

Emilio Carranza 820 esquina Naranjos,

Colonia Reforma, Oaxaca de Juárez, Oaxaca, México

Atención: Jesús García / Claudia Martínez Sánchez /

Pablo Gómez Santiago

Señores:

Recibí su carta de fecha 9 de febrero de 1994. ¡Pufl Si hacen reporta-
jes con la mitad de la agresividad de la carta que me mandan, cuando
este país sea en verdad libre y justo van a ganar un Premio Nacional de
Periodismo. Yo acepto el llamado de atención que me hacen (en reali-
dad es un regaño pero hoy amanecí diplomático). Quisiera que, en me-
dio de la indignación que les llena, tuvieran un espacio para escu-
charme. :

“ Nosotros estamos cn guerra. Nos alzamos en armas en contra del
supremo gobierno. Nos buscan para matarnos, no sólo para entrevistar-
nos. Confesamos que no conocemos El Sur, Periodismo Siglo XXI, pero
confiesen ustedes que es algo difícil de reprocharnos, cercados como
estamos, sin alimentos y con la constante amenaza de aeronaves artilla-
das. Bien, ya nos confesamos mutuamente. A la selva han entrado mu-
chos periodistas honestos, unos que no son tan honestos y otros que ni
siquiera son periodistas pero que se presentan como tales. Nosotros te-
nemos que desconfiar de todo lo que no conozcamos directamente por-
que, repito, el gobierno nos quiere tomar una fotografía... muertos. Ya
sé que para los “profesionales de la violencia” la muerte es casi una
consecuencia natural, pero de saber esto a facilitarle las cosas al enemi-
go hay un buen trecho. No pretendo conmoverlos, sólo quiero que en-
tiendan la situación en la que estuvimos y estamos. Tenemos muy poco
margen de maniobra y, paradójicamente, estamos más necesitados que
nunca de contactar a medios de información que digan la verdad. La
entrada y salida de reporteros a nuestras líneas significan un golpe du-
ro a nuestro sistema de seguridad, amén de que existe un riesgo de
que en la entrada o en la salida, los trabajadores de los medios de co-
municación sufran un atentado y sea achacado a nuestras fuerzas. No
me considero suficientemente entrevistado, de hecho la entrevista que
publica La Jornada es la única que he dado en mi vida, y creo que hay
muchos vacios que dejaron los reporteros de ese medio y que hubieran
podido llenar con preguntas que no se hicieron. Así que no me estoy
portando como una vedette que “escoge” a quién sí y a quién no dirige
su “honorable” palabra, simplemente estoy tomando cn cuenta que, en

137


el lugar en que me presente, pongo en riesgo extra a los que ahí están
y a los que llegan. En fin, nos estamos portando como lo que somos,
gente perseguida por el gobierno, no por los periodistas.

Bueno, como quiera que sea si hubieran empezado por el respaldo
que de ustedes hace el periódico coleto Tiempo se hubieran ahorrado la
Justa indignación que llena las 3 hojas de fax que me llegaron. Para mí
basta la palabra de Tiempo para aceptar la honestidad de alguien, así
que estoy mandando una carta al Comisionado Nacional de Intermedia-
ción, Obispo Samuel Ruiz García, para darles un salvoconducto que les
permita entrar a nuestras líneas y tomar las fotografías que deseen y
hagan las entrevistas que se puedan (recuerden, por favor, que estamos
en guerra). Prometo solemnemente que, en cuanto sea posible, tendré
el honor de recibirlos personalmente y de contestar lo que me pregun-
ten, si es contestable.

Mientras ese improbable día llega, les mando un escrito. Sale pues,
ahí les va, sin anestesia previa, el escrito titulado...

Razones y sinrazones de por qué unos medios st

Cuando las bombas caían sobre las montañas del sur de San Cristóbal de
Las Casas, cuando nuestros combatientes resistían en Ocosingo los ata-
ques de los federales, cuando nuestras tropas se reagrupaban después del
ataque al cuartel de Rancho Nuevo, cuando nos fortificábamos en Alta-
mirano y Las Margaritas, cuando el aire olía a pólvora y sangre, el Comité
Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN me
llamó y me dijo, palabras más, palabras menos: “Tenemos que decir
nuestra palabra y que otros la escuchen. Si no lo hacemos ahora, otros
tomarán nuestra voz y la mentira saldrá de nuestra boca sin nosotros
quererlo. Busca por dónde puede llegar nuestra verdad a otros que quie-
ren escucharla”. Así fue como el CCRECG me encargó de buscar medios
de comunicación que pudieran informar lo que pasaba realmente y lo
que pensábamos. A la montaña no llegan los diarios, ya lo he dicho en
otra ocasión. Llega, sí, la señal de algunas estaciones de radio (la mayoría
gubernamentales). Así las cosas tuvimos que decidir a quién dirigirnos
según antecedentes que teníamos. Había que considerar varias cosas: la
publicación de nuestros comunicados le traía, primero, una pregunta
lógica a los medios que los recibieran: ¿eran auténticos dichos comunica-
dos? Es decir, ¿eran realmente de los alzados en armas, o apócrifos?
Después de que, suponiendo, se contestaran que sí (nadic podía darles la
certeza de que eran auténticos), sigue la pregunta clave: ¿dos publicamos?
El asumir la autenticidad de los comunicados cra ya un riesgo para los

138

¡



comités editoriales de esos medios, pero la responsabilidad de publicarlos

implicaba muchas cosas más, tantas que tal vez sólo ellos puedan contar

la historia de la decisión de esa apertura a un movimiento que nadie,

salvo nosotros mismos, conocía bien, un movimiento cuya procedencia

era un enigma en el mejor de los casos y una provocación en el peor de

ellos. El EZLN se había alzado contra el supremo gobierno, había tomado
7 cabeceras municipales, combatía contra el ejército federal y estaba for-
mado, cuando menos, por algunos indígenas, esto era un hecho, Pero

¿quién estaba detrás del EZLN? ¿Qué querían realmente? ¿Por qué por ese

medio (el armado)? ¿Quién lo financiaba? En resumen, ¿qué pasaba real-
mente? Deben haber existido mil y una preguntas más. Esos medios

contarán algún día esa historia (importante por cierto). Nosotros pensá-
bamos todo esto y nos preguntamos: ¿Quién asumirá todos estos riesgos?

La respuesta que nos dimos fue, más o menos, ésta: lo harán aquellos

medios cuyo afán de saber la verdad de lo que pasa sea mayor al temor

a los riesgos de encontrarla (la verdad). Bueno, la respuesta era correcta

(creo) pero no solucionaba nada. Faltaba lo más importante: decidir el

destinatario de esas primeras epístolas y comunicados. Narraré, brevemen-
te, cómo y por qué fueron apareciendo los destinatarios que aparecen

hasta ahora, es claro que hay que ampliarlos, al inicio de cartas y comu-
nicados:

Tiempo. La decisión de dirigirse a este medio fue unánime en el CCRI-
CG del EZLN y, se puede decir, por aclamación. Recuerden ustedes que
nuestros compañeros no llegan a la lucha armada así nada más, por afán
de aventuras. Han recorrido ya un largo trecho de luchas políticas, lega-
les, pacíficas, económicas. Conocen varias cárceles y centros de tortura
locales y estatales. También saben quién los escuchó ayer y quién les
cerró puertas y oídos. Ya expliqué en una carta a un periodista de ese
medio lo que Tiempo significa para los indígenas chiapanecos, así que no
insistiré. Sin embargo, decidirse a poner el nombre de Tiempo entré los
destinatarios no era sencillo. Nosotros teníamos la seguridad de la hones-
tidad e imparcialidad de estas personas, pero estaba el problema de que
hay una guerra, y en una guerra es fácil confundir las líncas que separan
una fuerza de la otra. No me refiero sólo a las líneas de fuego, también
a las líneas políticas e ideológicas que separan y enfrentan a uno y otro
bando. ¿Qué quiero decir? Simplemente que el hecho de publicar un
comunicado nuestro podría ganarle a Tiempo la acusación, gratuita por
cierto, de ser “portavoz” de los “transgresores de la ley”. Para un perió-
dico grande eso puede significar problemas, para un periódico pequeño
eso puede significar su desaparición definitiva, Como quiera los compa-
fieros dicen: “Mándalo a Tiempo, si no lo publican cuando menos ellos

139



merecen saber la verdad de lo que pasa”. Ésa fue la parte de la historia
de por qué Tiempo. Falta, por supuesto, la parte que cuente cómo esas
nobles personas de Tiempo deciden correr todos los riesgos, a tal grado
de poner en juego su existencia como medio informativo, y publicar lo
que les enviamos. Cualquiera que haya sido esa historia, nosotros no
podemos menos que saludar la valentía de ese medio informativo que,
entre todos, era el que más tenía que perder, si no es que todo. Por eso
el ccri-CG del EZLN siempre me ha insistido en que de todo lo que
enviamos se haga llegar una copia a Tiempo.

Después de decidir un medio informativo local al cual dirigirse venía
el problema de la decisión sobre el medio informativo nacional. Ja tele-
visión estaba descartada por razones obvias. La radio representaba para
nosotros el problema de cómo hacerles llegar el material sin riesgos
extras. Entonces estaba el problema de la prensa nacional. Recuerden
que nosotros no sabíamos qué se estaba diciendo en la prensa de lo
que pasaba, nosotros estábamos peleando en las montañas y en las clu-
dades. Así que, como dije antes, teníamos que decidir en base a los
antecedentes que teníamos.

La Jornada. Entonces valoramos lo que había hecho La Jornada ante-
riormente. Su política editorial era, como se dice ahora, plural. Es decir
ahí tenían espacio diversas corrientes ideológicas y políticas, en ese pe-
riódico se apreciaba, se aprecia todavía, un amplio abanico de interpre-
taciones de la realidad nacional e internacional, Es decir, ese periódico
presenta, con calidad, un mosaico ideológico de lo más representativo
de la llamada sociedad civil mexicana. Creo que esto se demuestra en el
paulatino paso de la condena lapidaria contra el EZLN (remember
el editorial del 2 de enero de 1994) al análisis crítico de lo que ocurría.
Mutatis mutando, creo así ocurrió con la llamada sociedad civil: de con-
denarnos pasó al esfucrzo por entendernos. Ilay en La Jornada lo que
antes se llamaba izquierda, centro y derecha, así como las múltiples sub-
divisiones que la historia crea y deshace. Hay polémica sana y de nivel.
En fin, creo que es un buen periódico. Es difícil tacharlo de izquierdista
o de derechista o centrista (aunque el Frente Anticomunista Mexicano
lo catalogue entre los primeros). Creo que este mosaico de corrientes
editoriales es parte importante del éxito de ese diario (y “éxito editorial
de un periódico” en mis tiempos de periodista significaba poder sacar
el siguiente número). Sin embargo, no fue la existencia de este mosaico
ideológico lo que nos decide a incluir a La Jornada entre los destinata-
rios. Lo decisivo fue la valentía y honestidad de sus reporteros, Noso-
tros hemos visto brillantes páginas de periodismo (de campo”, le de-
cían antes) en notas y reportajes en este diario. Por alguna extraña

140



razón, estos reporteros (y muchos otros, estoy de acuerdo, pero ahora
hablo de La Jornada) no se conforman con los boletines oficiales. Son
enfadosos (para los reporteados) hasta el cansancio en su afán de saber
qué ocurre. Además, cuando algo importante (a su entender) pasa, no
se conforman con mandar un reportero, sino que forman una verdade-
ra unidad de asalto que empieza a develar caras diversas del hecho que
están cubriendo. Tienen lo que en mis tiempos se llamaba “periodismo
total”, como si fuera una película con varias cámaras con distintos enfo-
ques y ángulos de un mismo hecho. Lo que en el cine hipnotiza, en la
prensa mueve a reflexión y análisis. Pelcando todavía con fuego y plo-
mo, pensábamos nosotros que, tal vez, quisieran conocer la cara detrás
del pasamontañas. No digo'que otros no lo quisieran (incluido el go-
bierno federal), pero ahora hablo de este medio informativo. Así las
cosas, lo que nos hace a nosotros optar por agregar el nombre de La
Jornada a los destinatarios es, sobre todo, su equipo de reporteros. Hay
otras razones menos determinantes como las secciones eventuales (to
regulares?) de “La Doble Jornada”, “La Jornada Laboral”, “Perfil” y, last
but not least, “THisterietas”.

El Financiero. Alguien me ha preguntado por qué escogemos como
interlocutor a un periódico especializado en cuestiones económicas. De-
cir que El Financiero es un periódico de finanzas es faltar a la verdad en
el mejor de los casos, y en el peor significa que no lo han leído. Tiene
El Financiero, a nuestro entender, un equipo de columnistas serios y
responsables en su quehacer periodístico. Sus análisis son objetivos y,
sobre todo, muy críticos. La pluralidad ideológica de las columnas que
lo conforman es también una riqueza que es difícil encontrar en otros
diarios nacionales. Quiero decir, es una pluralidad equilibrada. Su polí-
tica editorial no se conforma con salpicar alguna pluma crítica entre las
que se alíncan con el poder, abre espacios reales de análisis incisivos de
uno y otro bando (yo dudo que haya dos bandos solamente, pero la
figura literaria ayuda, creo). Su equipo de reporteros tiene el instinto
de “diseccionar” la realidad, que es lo que finalmente distingue a un
reportero de un observador. El Financiero parece decirnos y mostrarnos
que un hecho social se refleja (¿se refleja”?, erco que debo decir: “con-
diciona y se condiciona”) en diversos aspectos económicos, políticos,
culturales. Como leer un libro de historia, pues, pero de historia pre-
sente y cotidiana que, por cierto, es la historia más difícil de lcer. Cuan-
do yo era joven y bello, los intelectuales tendían a agruparse en torno a
una publicación, atrincherarse, y desde ahí lanzar verdades al ignorante
mundo de los mortales. En aquellos tiempos les decían “las élites de la
inteligencia” y había tantas como revistas y corrientes ideológicas cstu-

141



a

vieran de moda. Publicaciones para que las leyeran los mismos que las
publicaban. “Una masturbación editorial”, dice Lucha. Si tú, inocente
terrícola, querías llegar a rozar esas torres de marfil tenías que seguir
un proceso más bien escabroso. Si algún medio editorial parece alejarse
de este “periodismo de élite” que decanta, selecciona y elimina, es El
Financiero. Este diario nacional no reaccionó con la condena inmediata
a un movimiento que nadie entendía, no se precipitó en las elucubra-
ciones intelectuales que afectaron, y afectan, a otros medios. Esperó,
que en el arte de la guerra es la virtud más dificil de aprender, investi-
gó, reporteó y, sobre una base más firme, empezó a tejer ese análisis
interdisciplinario que ahora pueden apreciar sus lectores. Nosotros no
supimos esto hasta que, tiempo después, llegó un ejemplar a nuestras
manos. Nos felicitamos por haber escogido bien aunque, justo es reco-
nocerlo, no teníamos nada que perder. Si para La Jornada fue el equipo
de reporteros el que nos decidió, en El Financiero fue el equipo de edi-
torialistas (no obstante el señor Pazos).

Proceso. De este semanario vale reiterar las disculpas por su tardía
aparición entre los destinatarios. La razón de esto ya la expliqué en
otro lado. Quisiera recordar una anécdota, de las muchas que andan
sueltas en nuestras mentes y pláticas, del día primero de enero de 1994:
al anochecer, la mayoría de la gente civil que había estado entre curiosa
y escandalizada por lo que veía, con nosotros en el palacio municipal
de San Cristóbal de Las Casas, se había retirado a sus casas y hoteles
asustada por los insistentes rumores de que cl ejército federal intentaría
asaltar nuestras posiciones en la oscuridad. Llegaban, sin embargo, uno
que otro borracho para el que la fiesta de fin de año se había alargado
24 horas. Manteniendo con dificultad el equilibrio se dirigían a noso-
tros preguntándonos de qué procesión religiosa se trataba porque veían

- muchos “indios” en el parque central. Después de informarles de qué
"se trataba nos invitaban un inútil trago de una botella ya vacía y se

iban, tambaleándose y discutiendo si la procesión era por la Virgen de
Guadalupe o por la fiesta de Santa Lucía. Pero también se nos acercó
gente en su juicio, o eso aparentaban. Y entonces ocurrió lo que ocu-
rrió: surgieron estrategas bélicos y asesores militares espontáneos que
nos hacían señalamientos rotundos de cómo correr y evitar muchas ba-
jas cuando nos atacaran los federales, porque respecto a que seríamos

aplastados había unanimidad en todos ellos,

Alguno, ya más entrada la noche y cuando nuestras tropas se alista-
ban para trasladarse a sus nuevas posiciones previas al asalto a Rancho
Nuevo, se acercó a mí y con un tono más paternal que doctoral me
dijo: “Marcos, cometiste un error estratégico iniciando la guerra en sá-

142


bado”. Yo me acomodé el pasamontañas que, junto con mis párpados,
empezaba ya a caerme sobre los ojos, y aventuré, temeroso, “¿Por
qué?”

“Mira, dice mi improvisado asesor de estrategia militar, el error está
en que los sábados cierra su edición Proceso y entonces los análisis y
reportajes verdaderos sobre su lucha no van a salir sino hasta la próxi-
ma semana”. Yo sigo acomodándome el pasamontañas más por darme
tiempo que porque estuviera fuera de lugar. Mi asesor militar coleto
agrega implacable: “Debiste haber atacado el viernes”. Yo trato, tímida-
mente, de argumentar en mi defensa que la cena de año nuevo, los
cohetes, los festejos, los etcóteras que ahora no recuerdo pero que segu-
ro dije porque el personaje que tenía enfrente no me dejó continuar y
me interrumpió con un “Y ahora quién sabe si ustedes van a durar
hasta la próxima semana”. No había lástima en su tono, había una lúgu-
bre sentencia de muerte. Se fue dándome una palmada comprensiva de
mi torpeza estratégica al atacar en sábado. No he leído el Proceso de esa
semana posterior al primero de enero, pero si en algo tenía razón el
estratega de esa noche cra en que en Proceso salen análisis y reportajes
verdaderos. Poco puedo yo agregar a las virtudes que todos señalan en
la labor periodística de este semanario reconocido mundialmente. Baste
llamar la atención sobre la profundidad siempre presente en los artícu-
los de Proceso, de los diversos enfoques de una problemática, sea nacio-
nal o internacional.

Otros. Coincido con ustedes en que hay algunos medios más, de igual
o mayor valía que los arriba mencionados. Veremos de ampliar el nú-
mero de destinatarios o, de plano, dirigirnos a la prensa en general.
Creo que, finalmente, será lo más prudente, pues en verdad son mu-
chos y buenos los medios informativos que hacen eso: informar.

El Sur (Oaxaca). Repito que no lo conocíamos, contrarrepito que no
tenemos las ventajas del ejército federal para dar entrevistas o conferen-
cias de prensa, archirrepito que estamos cercados y en guerra. Pero les
propongo un trato: mientras se hace posible la entrevista personal po-
dríamos avanzar algo por correspondencia. Ya sé que una entrevista
epistolar no es el ideal de un reportero, pero algo podríamos avanzar.
Además me comprometo a “cazarles” una entrevista con otros oficiales
del EZLN y ésta sí sin más requisitos que venirse a Chiapas y recoger, en
la oficina del Comisionado Nacional de Intermediación, la acreditación
que como corresponsales de guerra les da cl EZLN.

Como ya sabrán, el diálogo no ha empezado. Tal vez los estamos
esperando a ustedes.

Bucno, señores periodistas de El Sur de Oaxaca, creo ya debo haber-

143



los aburrido bastante. Como quiera que sea, la gran ventaja de esta
larga carta es que ningún medio se va a atrever a publicarla. Vale.
Salud y un abrazo cierto y sin rencores... ¿estamos?
Desde las montañas del Sureste mexicano
Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. ¿Podrían mandarnos un ejemplar de su periódico? Prometemos
solemnemente pagarlo en cl improbable caso de que algún día tenga-
mos dinero. (¿Aceptarían cartas en lugar de efectivo?)

Otra P.D. Ese avión no termina de cacrse y el agua de la olla ya se
evaporó en la espera. ¿Qué tal y cuando se vengan se traen un poco de
ese queso oaxaqueño que, dicen, es tan sabroso? Nosotros poriemos las
tortillas y el hambre. De nada.

c.c.p Tiempo, San Cristóbal de Las Casas, Chiapas.
c.c.p. La fornada, México, D.F.

c.c.p. El Financiero, México, D.F.

c.c.p. Proceso, México, D.F.

[A LOS CANDIDATOS ASPIRANTES A LA PRESIDENCIA, 16 de febrero]

A la prensa nacional e internacional: 13 de febrero de 1994

A los partidos políticos nacionales con registro:

A los candidatos aspirantes a la Presidencia de la República Mexicana:

Atención: Partido Acción Nacional, Partido Revolucionario Institucio-
nal, Partido de la Revolución Democrática, Partido Frente Cardenista
de Reconstrucción Nacional, Partido del Trabajo, Partido Auténtico de
la Revolución Mexicana, Partido Verde Ecologista de México, Partido
Popular Socialista

Señores:

Por este medio les hablamos a ustedes; nosotros el Comité Clandesti-
no Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista
de Liberación Nacional para decirles lo siguiente:

Primero. Es de todos conocido que en unos pocos días darán inicio
las Jornadas para la paz y la reconciliación en Cinapas entre el gobierno
federal y el EZLN, con la intermediación del señor obispo Samucl Ruiz
García.

144

,



Segundo. El inicio del diálogo es parte importante del proceso de pa-
cificación si se encamina, desde un principio, en la dirección de una
paz con dignidad, justicia, libertad y democracia. Sin embargo, nosotros
pensamos que los acuerdos a los que sea posible llegar con el repre-
sentante del gobierno federal pueden verse limitados en su concreción
por el futuro proceso electoral y por el cambio de poderes federales
que se avecina.

Tercero. Por eso pensamos nosotros en invitarlos a ustedes a enviar
delegados de las direcciones nacionales de sus partidos políticos para que
se mantengan informados de los avances del diálogo para la paz y nos
den su opinión sobre el rumbo que toma la concreción de los acuerdos
en el caso de que sean posibles. Nosotros estamos claros que de entre sus
candidatos a la Presidencia saldrá el próximo titular del Ejecutivo federal
de nuestro país y al señor presidente de la República siguiente le tocará
también el cumplimiento de los mencionados acuerdos.

Cuarto, Esperamos que nuestra invitación a participar en el diálogo
sea aceptada por las direcciones de sus partidos políticos y por los equi-
pos de campaña de los distintos aspirantes a la primera magistratura
del país. Será un gran honor para nosotros el hablar, en su oportuni-
dad, con los delegados que envíen.

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

ÍA LA CONAC-LN, 22 de febrero]

A las organizaciones que forman la 14 de febrero de 1994

Coordinación Nacional de Acción Cívica

para la Liberación Nacional (Conac-LN)

Hermanos:

Recibimos su carta del 9 de febrero de 1994, Grande es nuestro ho-
nor y nuestras frentes se inclinan al reconocer las palabras de nuestro
General Emiliano Zapata en la boca de obreros, campesinos, estudian-
tes, maestros e intelectuales, hombres y mujeres honestos que forman la
Coordinación Nacional de Acción Cívica para la Liberación Nacional
(Conac-LN).

Siguiendo las palabras del jefe Zapata nosotros llamamos al pueblo

145



de México a que apoyara la justa causa que anima el canto de nuestros
fusiles. Saludamos con respeto el retorno de este llamado a la unidad
que viene de otras partes de nuestro país.

Hermanos:

Durante años y años cosechamos la muerte de los nuestros en los
campos chiapanecos, nuestros hijos morían por una fuerza que desco-
nocíamos, nuestros hombres y mujeres caminaban en la larga noche de
la ignorancia que una sombra tendía sobre nuestros pasos, nuestros
pueblos caminaban sin verdad ni entendimiento. Iban nuestros pasos
sin destino, solos vivíamos y moríamos.

Los más viejos de los viejos de nuestros pueblos nos hablaron pala-
bras que venían de muy lejos, de cuando nuestras vidas no eran, de
cuando nuestra voz era callada. Y caminaba la verdad en las palabras
de los más viejos de los viejos de nuestros pueblos. Y aprendimos en su
palabra de los más viejos de los viejos que la larga noche de dolor de
nuestras gentes venía de las manos y palabras de los poderosos, que
nuestra miseria era riqueza para unos cuantos, que sobre los huesos y
el polvo de nuestros antepasados y de nuestros hijos se construyó una
casa para los poderosos, y que a esa casa no podía entrar nuéstro paso,
y que la luz que la iluminaba se alimentaba de la oscuridad de los nues-
tros, y que la abundancia de su mesa se llenaba con el vacío de nues-
tros estómagos, y que sus lujos eran paridos por nuestra miseria, y que
la fuerza de sus techos y paredes se levantaba sobre la fragilidad de
nuestros cuerpos, y que la salud que llenaba sus espacios venía de la
muerte nuestra, y que la sabiduría que ahí vivía de nuestra ignorancia
se nutría, que la paz que la cobijaba era guerra para nuestras gentes,
que vocaciones extranjeras la llevaban lejos de nuestra tierra y nuestra
historia. :

Pero la verdad que seguía los pasos de la palabra de los más viejos
de los viejos de nuestros pueblos no era sólo de dolor y muerte. En su
palabra de los más viejos de los viejos venía también la esperanza para
nuestra historia. Y apareció en su palabra de ellos la imagen de uno
como nosotros: Emiliano Zapata. Y en clla vimos el lugar a donde nues-
tros pasos debían caminar para ser verdaderos, y a nuestra sangre vol-
vió nuestra historia de lucha, y nuestras manos se llenaron de los gritos
de las gentes nuestras, y a nuestras bocas llegó otra vez la dignidad, y
en nuestros ojos vimos un mundo nuevo.

Y entonces nos hicimos soldados, nuestro suelo se cubrió de guerra,
nuestros pasos echaron a andar de nuevo armados con plomo y fuego,
el temor fue enterrado junto a nuestros muertos de antes, y vimos de
llevar nuestra voz a la tierra de los poderosos, y cargamos nuestra ver-

146

AR mz


dad para sembrarla en medio de la tierra donde gobierna la mentira, a
la ciudad llegamos cargando nuestros muertos para mostrarlos a los
ojos ciegos de nuestros compatriotas, de los buenos y los malos, de los
sabios y de los ignorantes, de los poderosos y los humildes, de los go-
biernos y los gobernados. Nuestros gritos de guerra abrieron los sordos
oídos del supremo gobierno y sus cómplices. Antes, por años y años,
nuestra voz de paz digna no pudo bajar de las montañas, los gobiernos
levantaron altas y fuertes paredes para esconderse de nuestra muerte y
nuestra miscria. Nuestra fuerza debió romper esas paredes para entrar
otra vez a nuestra historia, a la que nos habían arrebatado junto a la
dignidad y la razón de nuestros pucblos.

En ese primer golpe a los muros sordos de los que todo tienen, la
sangre de los nuestros, nuestra sangre, corrió generosa para lavar la in-
Justicia que vivíamos. Para vivir morimos. Volvieron nuestros muertos a
andar pasos de verdad. Con lodo y sangre se abonó nuestra esperanza.

Pero la palabra de los más viejos de los viejos de nuestros pueblos
no se detuvo. Habló la verdad diciendo que nuestros pasos no podían
caminar solos, que en la carne y sangre de hermanos de otras tierras y
cielos nuestra historia de dolor y pena se repetía y multiplicaba.

“Lleven su voz a otros oídos desposeídos, lleven su lucha a otras lu-
chas. Hay otro techo de injusticia sobre el que cubre nuestro dolor”,
dijeron así los más viejos de los viejos de nuestros pueblos. Vimos en
estas palabras que si nuestra lucha era sola otra vez, de nuevo sería
inútil. Por eso encauzamos nuestra sangre y el paso de nuestros muer-
tos a encontrar el camino de los otros pasos que con verdad caminan.
Nada somos si solos caminamos, todo seremos si nuestros pasos cami-
nan junto a otros pasos dignos.

Hermanos, así llegó nuestro pensamiento a nuestras manos y a nues-
tros labios. Y así empezamos a caminar. Que vengan sus pasos hacia
nosotros, hermanos de la Coordinadora Nacional de Acción Cívica para
la Liberación Nacional, nuestro corazón está ya abierto a su palabra y a
su verdad. Poco tenemos que ofrecerles nosotros a ustedes pues sigue
siendo muy grande la pobreza de nuestras tierras y Muy pequeño nues-
tro lugar en la historia de México. Pero junto a su paso de ustedes y de
todas las personas buenas de este mundo habremos de crecer y encon-
trar al fin el lugar que nuestra dignidad y nuestra historia merecen.

Salud hermanos de la Conac-LN.

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

147



[AL PDM Y A La UNO, 18 de febrero]

A la prensa nacional e internacional: 15 de febrero de 1994

A los partidos políticos nacionales

con registro:

Partido Demócrata Mexicano [PDM],

Unión Nacional Opositora [UNO]

A sus candidatos aspirantes a la Presidencia:

Señores:

Por este medio les hablamos a ustedes nosotros el Comité Clandesti-
no Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejército Zapatista
de Liberación Nacional para decirles lo siguiente:

Primero. Por un lamentable error producto de las prisas y la falta
de atención fue omitida la aparición de los nombres de sus organiza-
ciones políticas entre los destinatarios de la invitación a enviar dele-
gados a las Jornadas para la paz y la reconciliación en Chiapas. Realmen-
te estamos muy apenados y esperamos sinceramente que nos disculpen
y nos honren con la presencia de sus delegados a tan importante
evento.

Segundo. El inicio del diálogo es parte importante del proceso de pa-
cificación si se encamina, desde un principio, en la dirección de una
paz con dignidad, justicia, libertad y democracia. Sin embargo, nosotros
pensamos que los acuerdos a los que se pueda llegar con el repre-
sentante del gobierno federal pueden verse limitados en su concreción
por el futuro proceso electoral y por el cambio de poderes federales
que se avecina.

Tercero. Por eso pensamos nosotros en invitarlos a ustedes a enviar
delegados de las direcciones nacionales de sus partidos políticos para
que se mantengan informados de.los avances del diálogo para la paz y
nos den su opinión sobre el rumbo que toma la concreción de los
acuerdos en el caso de que sean posibles. Nosotros estamos claros que
de entre sus candidatos a la Presidencia saldrá el próximo titular del
Ejecutivo Federal de nuestro país y al señor presidente de la Repúbli-
ca siguiente le tocará también el cumplimiento de los mencionados
acuerdos.

Cuarto. Esperamos que nuestra invitación a participar en el diálogo
sea aceptada por las direcciones de sus partidos políticos y por los equi-
pos de campaña de los distintos aspirantes a la primera magistratura

148



del país, Será un gran honor para nosotros el hablar, en su oportuni-
dad, con los delegados que envíen.

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

[CONDICIONES PARA LA LIBERACIÓN DE ABSALÓN CASTELLANOS, 16 de
febrero]

A la prensa nacional e internacional: 15 de febrero de 1994

Al señor Samuel Ruiz García, Comisionado Nacional de Intermedia-
ción:

Al señor Manuel Camacho Solís, Comisionado para la Paz y la Re-
conciliación en Chiapas:

Señores:

Nos dirigimos nuevamente a ustedes nosotros, el Comité Clandestino
Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN, para decirles
lo siguiente:

Primero. Con el fin de favorecer el pronto inicio del diálogo para la
paz con dignidad que deseamos los mexicanos todos y como señal de la
disposición sincera de nuestro EZLN, les comunicamos que el día miér-
coles 16 de febrero de 1994 será puesto en libertad el señor general de
división Absalón Castellanos Domínguez.

Segundo. El señor general de división Absalón Castellanos Domínguez
será entregado a los comisionados para la paz, Manuel Camacho Solís,
y de Intermediación, Samuel Ruiz García, en la comunidad Guadalupe
Tepeyac, municipio de Las Margaritas, Chiapas. El estado de salud del
general de división Absalón Castellanos Domínguez en el momento de
su liberación deberá ser constatado por personal médico del Comité
Internacional de la Cruz Roja.

Tercero. Con el fin de favorecer la distensión en la zona en conflicto
durante la realización del diálogo para la paz con dignidad, el CCRI-CG
del EZLN anuncia también su decisión de suspender el cobro de impues-
tos de guerra en los territorios bajo control de nuestras tropas a partir
del día 17 de febrero de 1994.

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

149

EAT,



[DE LA COMUNIDAD GUADALUPE TEPEYAC, 18 de febrero]

Lectura del escrito intitulado Clamor popular de la selva chiapaneca, tras la
entrega de Absalón Castellanos.

Ciudadano licenciado Manuel 16 de febrero de 1994

Camacho Solís, enviado de la paz

Presente:

Por medio de la presente nos dirigimos a usted con la finalidad de
mostrarle la realidad de la zona de la selva de Chiapas. Queremos plan-
tearle en lo que respecta a salud que la clínica entre en funcionamiento
normal y que se surta de medicamentos lo más pronto posible, además
de doctores especializados en las diferentes ramas.

Por otra parte, que se completen los materiales que aún todavía nos
faltan porque el señor Salinas de Gortari vino a entregar una clínica
incompleta, según el director de la misma, señor Wilfrido Mendoza. Él
manifestó ante los habitantes de las diferentes comunidades que la sala
de operación está incompleta y por este motivo no se lleva a cabo nin-
gún tipo de cirugía, tampoco hay personal encargado de los rayos X.

Durante el periodo que entró en funcionamiento, ninguno ha sido
atendido por este servicio, sino que han sido llevados a la ciudad de
Comitán o a Tuxtla Gutiérrez. Además, la mayoría del personal carece
de experiencia en lo que respecta a enfermedades curables. Para nues-
tra zona se requieren doctores expertos en las diferentes enfermedades
curables, ya que la marginación, la miseria y la pobreza de las comuni-
dades no nos dejan salir a la ciudad para ser atendidos y por cllo pedi-
mos que entre en funcionamiento lo más pronto posible.

En educación no se cuenta con ningún apoyo desde hace muchos
años, ya que se tienen maestros dividos en dos sectores, que son los
democráticos y los llamados charro. Queremos que exista sólo una clase
de estos maestros y que sea permanente en el lugar de trabajo que les
corresponde y no como la han hecho, que nada más una semana o tres
días vienen a trabajar por mes. Además necesitamos materiales didácti-
cos y de construcción para el buen desarrollo y formación de nuestros
hijos como futuros profesionales. Necesitamos becas para algunos que
desean continuar sus estudios en algunas escuelas secundarias, prepara-
torias y universidades.

Otro punto es la tenencia de la tierra. Los campesinos no cuentan
con tierras cn buenas condiciones ni maquinaria agrícola y todos los

150



insumos que se necesitan para la producción, ya que como se ve las
mejores tierras están en manos de latifundistas, además de maquinaria,
fertilizantes, créditos y préstamos.

Son ellos los que más atención les ha dado el gobierno, y a los pueblos
pobres de todo México que a ellos les merece no cuentan con apoyo del
mismo. Sin embargo, nos piden la reserva ecológica y montañas, aparte
de la reforestación en la misma zona. ¿Cómo el gobierno no se fija dónde
explotar la cuestión maderable y otros recursos naturales que se explo-
tan? Los que de plano no cuentan con tierra para poder sobrevivir, ¿qué
esperanza hay de que se puedan cultivar, si no cuentan con nada?

Otro punto importante es la vivienda. El gobierno mexicano ha desa-
tendido la cuestión de vivienda como en todos los demás casos. Él ha
dicho que ha dado apoyo a algunos, pero no es cierto, ya que la misma
gente campesina lo construye desde materiales de la región y con mano
de obra no calificada. Sin embargo, en sus informes valora precios de
construcción para seguir engañando a los pueblos. Otra cosa es que
cuando se quieren hacer casas con materiales de la región no se da
permiso a los campesinos para sacar la madera que creemos que nos va
a durar, ello porque el mismo gobierno ha implantado leyes que prohí-
ben esta realización.

Si no contamos con materiales de la región, qué se diría de la situación
de la luz, agua potable y una vivienda digna que es lo que realmente
nuestro pueblo necesita, porque de ellos sale la mayor parte de los ingre-
sos de nuestro país tan rico, que en todos los recursos naturales tiene.

También necesitamos pan y alimentación. No contamos ni siquiera
con lo básico, ni siquiera con otro tipo de alimentos como carne, hue-
vo, pescado, etcétera, que sirven de complemento en la dieta alimenti-
cia diaria que tanto mencionan los jefes de salud enviados por el go-
bierno. Todo esto debido a lo antes mencionado: las malas tierras, falta
de maquinaria, asesoría técnica que nos permita una buena producción.
Como consecuencia de todo esto no hay una buena educación para
nuestros hijos, mucho menos para tener una buena salud.

Democracia. El gobierno mexicano habla de democracia pero sólo
para un grupo de personas que están a su favor, de la oligarquía, mo-
nopolios, tanto mexicanos como extranjeros. Este grupo de personas
son los que deciden quién va a gobernar; entre los senadores y diputa-
do eligen quién va a gobernar para cubrir sus intereses sin tomar en
cuenta a la población o el pueblo mexicano.

Los senadores nunca vienen a proponer quién va a ser el que va a
gobernar; no, nosotros no los elegimos, mucho menos los conocemos.
Sólo ellos se eligen porque se conocen y se publican en otros países

151


que el gobierno de México es legítimo para que les den prestaciones y
ayudas, pero sólo para cllos.,

Nosotros sabemos que el licenciado Salinas de Gortari es ilegítimo
porque sus puestos los han ganado con trampas, fraudes, violaciones y
amenazas. Nosotros creemos que la democracia es como la que plantea-
mos dentro de nuestros programas de lucha, que el pueblo sea quien
elija libre y democráticamente su: gobierno, que tenga los intereses que
el pueblo necesita. Para eso se necesita que sea honesto en todos los
derechos que pertenecen al pueblo mexicano.

Trabajo. ¿Cómo es posible que a estas alturas de los años se siga
trabajando con los instrumentos primitivos como es el machete, hachas,
azadones, etcétera, cn estas zonas y en las más pobres de todo México,
cuando se cuenta con grandes industrias de todo tipo que pueden ela-
borar las mejores maquinarias para el campo mexicano y que pueden
tener un buen desarrollo agrícola como lo hacen los grandes empresa-
rios?

Esto demuestra que cl gobierno no tiene interés por los campesinos,
los obreros y la clase trabajadora, quienes producen para que ellos pue-
dan vivir. Los salarios de los obreros son muy bajos que no alcanza ni
siquiera para sobrevivir, porque les descuentan mucho en prestaciones
y otros impuestos muy altos que le son aplicados.

Libertad. El gobierno de México habla de la libertad. "Todos los me-
xicanos no sabemos de qué libertad habla, porque cuando tenemos que
viajar tan sólo a la capital mexicana se cuenta por ciento de migración
para identificarse, de dónde somos y de dónde vinimos. Creemos que
no es cierto que tenemos libertad, porque ni siquiera somos libres para
transitar al lugar donde queremos llegar porque los de la Judicial nos
persiguen como perros. Tampoco se tiene libertad de expresión porque
cuando un campesino, un maestro, obrero o estudiante expresa sus sen-
timientos, el gobierno de inmediato los manda matar, a torturar, a de-
tener, a amenazar y a acusarlos de agitadores.

No se preocupa por quitar a los malos funcionarios porque son de la
misma clase y familia. Por eso decimos que en México no hay democra-
cia ni libertad. Esto es notable porque todos los gobiernos lo han pues-
to en práctica desde hace muchos años. En el sistema capitalista no
contamos con medios de difusión de nuestras idcas y pensamientos co-
mo la televisión, radio o prensa, porque el gobierno no le conviene que
la demás gente conozca los pensamientos que podrían en un momento
dado ayudar a defender nuestros derechos como trabajadores explo-
tados.

independencia. No somos independientes porque se ve claramente

152



que el gobierno mexicano es ordenado y manejado por gobiernos ex-
tranjeros que tienen interés por nuestras riquezas naturales, además
porque las empresas extranjeras es aquí en México donde consiguen
mucha mano de obra barata.

Los cambios que se han hecho son planes e ideas extranjeras que
nos van a conducir nuevamente a la esclavitud como antes se hacía. El
Tratado de Libre Comercio no beneficiará a nosotros los campesinos
de México, porque se carece de mucha maquinaria capaz de poder
competir por ellos mismos. El gobierno mexicano se deja enajenar fácil-
mente por gobiernos extranjeros. Por eso decimos que el gobierno no...
(interrupción con una voz en off que dice: “la trasmisión directa que se
hace por medio de un pool, es decir, una sola imagen”. Regresa el soni-
do original)... de miscria, desigualdad e injusticia. El Ejército maltrata a
las poblaciones, las maltrata, los amenaza, les quema sus casas y muchas
otras cosas más, que ni siquiera los trata como humanos, sino como
verdaderos animales, como hasta ahora se están presentando bombar-
deos, ametrallamientos y otros medios que el Ejército federal usa para
la represión hacia la población civil. La paz que busca el pueblo es al-
canzar como el que tiene la oligarquía mexicana; si el pueblo no alcan-
za eso que mencionamos, no dejará de luchar.

Tenemos otro apartado. Queremos pedirle directamente que no nos
vengan a espantar con helicópteros en los caminos donde trabajamos.
Nos preguntamos qué tipo de paz es la que proponen si ni siquiera
podemos trabajar en nuestras milpas, cafetales o lugares de trabajo.
Luego nos siguen y nos ametrallan, por eso creemos que este tipo de
paz que nos propone el gobierno no es cierto que sea paz.

Que se retiren los retenes federales que aún permanecen en las ori-
llas de la cabecera municipal y otros caminos por donde transitamos
para que la población civil pueda transitar libremente, porque ahora
detienen a todos los que pasan por donde están estos retenes, porque
por causa de ellos no pueden llegar ayudas humanitarias destinadas a
nuestros pueblos indígenas como es la Casa de las Imágenes y otras
organizaciones que prestan ayuda humanitaria.

Que se respete y reconozca al EZLN ante las diferentes posiciones
que plantea. Pues todo esto, señor licenciado Camacho, se lo damos a
conocer.

153


[PRESENTACIÓN DE MARCOS A COMUNICADO DEL CCRI-CG, 20 de febrero]

Al semanario nacional Proceso: 16 de febrero de 1994

A] periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, Tiempo:

A la prensa nacional e internacional:

Señores:

Bueno, aquí les mando el comunicado del CCRI-GG del EZLN donde
define, en lo general, la posición que llevará al diálogo con el comisio-
nado para la Paz el próximo 21 de febrero.

Nosotros, atareados por ver que los delegados lleguen a tiempo a los
lugares donde los van a recoger.

Ignoro si la noble ciudad de los coletos los reciba bien, pero en fin,
son riesgos que hay que correr.

Mientras el CCRICG del EZLN decide si me manda o no al diálogo, yo
estoy muy preocupado porque no sé qué ropa llevar (si es que voy).
Reviso con escepticismo el gigantesco guardarropa que llevo en la mo-
chila y me pregunto angustiado si la moda actual es todavía de invierno
o debo llevar algo más coqueto por la primavera. Finalmente me deci-
do por una camisa café (la única), un pantalón negro (el único), un
alegre paliacate rojo (el único), un par de botas sucias (las únicas), y el
pasamontañas de discreto color negro (el único). Como quiera que sea,
vaya o no, el CCRICG me ha ordenado silencio escrito, así que mi pode-
rosa máquina de “hacer comunicados” (una pluma) la guardo al termi-
nar ésta.

Salud y suerte en el canibalismo periodístico (ojo: dejen algo para los
más pequeños. Tomen la iniciativa política e inauguren el Pronasol de la
comunicación, un pool pucs).

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

Sección “La Posdata Mercantilista”

P.D.: ¿A cómo se cotiza, en dólares, un pasamontañas sucio y apesto-
so? ¿Cuántos más de la PGR?

P.D. de la P.D.: ¿Cuánto se puede obtener si alguna marca de refres-
cos embotellados aparece en la mesa del diálogo?

P.D. con tasa de interés al alza: ¿Qué tal un streap tease (¿así se escri-
be?) de pasamontañas? ¿How much for this show? O sca, ¿cuánta marmaja
por eso?

P.D. a la baja en la Bolsa de Valores: ¿Cuánto por un minuto dicien-

154



do tonterías? ¿Cuánto por medio minuto de verdades? (Recuerden que
las verdades siempre son más parcas que las mentiras y, por tanto, se
venden menos.)

P.D. machista pero cotizada en el Mercado de Valores: ¿Cuánto por
la media filiación de la cintura para abajo?

* P.p” ae erácr ch 13 Bolsa" ¿Cuánto por una exclusiva, en close up, de

la nariz pronunciada?

P.D, devaluada por presiones “externas”: Y la “máquina de hacer co-
municados”, ¿cuánto porque siga? ¿Cuánto porque calle?

P.D. sin valor monetario: Y por nuestros muertos, ¿con cuánto dolor
se pagan? ¿Con cuánta luz se llenan sus bolsillos? ¿Cuánta sangre más
para que no sea inútil su silencio? ¿Quién quiere la exclusiva de su pe-
na? ¿Nadie? Sea...

P.D. que se retira del mercado accionario: Adiós... Gracias a los que
se dijeron la verdad. Mi más sentido pésame a los que siguieron el ca-
mino de la mentira.

Vale.

El sup en el ostracismo

(Yo merengues)

[EL INICIO DEL DIÁLOGO, 20 de febrero]
“Los que con honor pelean, hablan con honor.”

Al pueblo de México: 16 de febrero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para decir su
palabra, lo que hay en su corazón y en su pensamiento:

El día lunes 21 de febrero de 1994 se dará inicio al diálogo entre el
gobierno federal y el EZLN, con el fin de encontrar una salida política
Justa y digna al conflicto actual. Haciendo honor a su palabra compro-
metida, este CCRICC del EZLN ha liberado al general Absalón Castella-
nos Domíngucz y ha nombrado ya a los delegados que lo representarán
en la mesa de diálogo con el comisionado nacional de intermediación,

155



señor Samuel Ruiz García, y el comisionado para la Paz y la Reconcilia-
ción en Chiapas, señor Manuel Camacho Solís. Nuestros delegados, sin
importar el riesgo que corren sus vidas, asistirán al lugar señalado y
representarán con honor y verdad el pensamiento y el corazón de los
hombres que caminan con verdad.

La palabra de verdad que viene desde lo más hondo de nuestra his-
toria, de nuestro dolor, de los muertos que con nosotros viven, luchará
con dignidad en los labios de nuestros jefes. La boca de nuestros fusiles
callará para que nuestra verdad hable con palabras para todos, los que
con honor pelean, hablan con honor, no habrá mentira en el corazón
de nosotros los hombres verdaderos.

En nuestra voz irá la voz de los más, de los que nada tienen, de los
condenados al silencio y la ignorancia, de los arrojados de su tierra y su
historia por la soberanía de los poderosos, de todos los hombres y mu-
jeres buenos que caminan estos mundos de dolor y rabia, de los niños
y los ancianos mucrtos de soledad y abandono, de las mujeres humilla-
das, de los hombres pequeños. Por nuestra voz hablarán los muertos,
nuestros muertos, tan solos y olvidados, tan muertos y sin embargo tan
vivos en nuestra voz y nuestros pasos,

No iremos a pedir perdón ni a suplicar, no iremos a mendigar limos-
nas o a recoger las sobras que caen de las mesas llenas de los podero-
sos. Iremos a exigir lo que es derecho y razón de las gentes todas: liber-
tad, justicia, democracia, para todos todo, nada para nosotros.

Para los indígenas todos, para los campesinos todos, para los trabaja-
dores todos, para los maestros y estudiantes todos, para los niños to-
dos, para los ancianos todos, para las mujeres todas, para los hombres
todos, para todos todo: libertad, justicia, democracia.

Para nosotros, los más pequeños de estas tierras, los sin rostro y sin
historia, los armados de verdad y fuego, los que venimos de la noche y
la montaña, los hombres y mujeres verdaderos, los muertos de ayer,
hoy y siempre... para nosotros nada. Para todos todo.

Si la mentira vuelve a la boca de los poderosos, nuestra voz de fuego
hablará de nuevo, para todos todo.

Reciban nuestra sangre hermanos, que tanta muerte no sca inútil,
que vuelva la verdad a nuestras tierras. Para todos todo,

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN


]
]
3
|

[A LOS INDÍGENAS EXPULSADOS, 20 de febrero]

A los expulsados de San Juan Chamula: 17 de febrero de 1994

A todos los indígenas expulsados de su tierra y de su historia,

San Cristóbal de Las Casas, Chiapas

Hermanos:

Recibimos su carta del 15 de febrero de 1994. Con honor grande
recibimos su palabra de ustedes. Reciban ustedes nuestra humilde pala-
bra que habla con verdad.

Desde hace varios días el Comité Clandestino Revolucionario Indíge-
na-Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
se reunió para hacer el pliego de exigencias que hará al supremo go-
bierno. Desde entonces, los compañeros del CCRI-CG del EZLN analiza-
ron que es grande la injusticia que vive en los corazones de los caciques
y que es verdad que los hombres y mujeres todos merecen libertad y
respeto a su pensamiento y creencia.

Por esto, la exigencia del retorno incondicional de todos los expulsa-
dos a sus legítimas tierras y cl castigo a los que oprimen a su misma
raza y desangran a sus hermanos aparece en lugar importante en nues-
tras demandas, y en el camino del mundo de justicia y verdad que ha-
brá de nacer de nuestra muerte.

Su voz de ustedes, hermanos, y la de todos los expulsados hablará en
nuestra voz. Los hombres y mujeres todos tienen derecho a la libertad,
a la justicia y a la democracia. Cuando logremos esto, el mundo será
mundo y no esta larga cadena de injusticias que ata y oprime nuestra
historia.

¡Salud hermanos expulsados!

¡Su exigencia de justicia y respeto es nuestra exigencia!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN





El diálogo

El buen suceso de este encuentro pretendido por la paz y la reconciliación, entre
el Comisionado Camacho y el EZLN, estará mediado por el obispo de la Diócesis
de San Cristóbal, don Samuel Ruiz: cabeza de la misma Diócesis que ha sido
acusada de colaborar con los rebeldes. Los ataques a la Iglesia, de veinte años a
esta parte, agudizados bajo Patrocinio a fines de 1993, se han recrudecido en el
sector oscuro de los medios impresos y el monopolio televisivo, El reconocimiento
al mediador y los ataques redoblados son las dos caras de la única moneda
posible de la administración salinista.

La sociedad civil estará en el cordón de paz, en la mediación efectiva de las
organizaciones no gubernamentales, en la expectación y la admiración de la
segunda entrada triunfal de los rebeldes a la vieja capital colonial. Las de-
mandas rebeldes estarán en los 34 puntos, respondidos en parte por el gobierno
federal, el mismo que se empeña en reducir la fuerza sublevada a cuatro muni-
cipios, en seguir gobernando Chiapas con virreyes interinos, al margen de toda
legalidad. En las conversaciones de la catedral, alargadas por la traducción a
las diferentes lenguas, no hubo acuerdos, sólo diálogo. Los rebeldes irán con las
propuestas a consultar a sus comunidades, a recoger la palabra.

El EZLN está aparentemente cercado en la selva, por un cinturón de “zona
franca”, por un cerco militar de retenes, provocaciones y constante violación de
derechos humanos que pesa como una lápida sobre los humillados de siempre.
Atrás del cerco, la insurrección civil y pacífica se apodera de Chiapas. El sue-
ño democrático e igualitario envuelve a indios y ladinos pobres, a ciudadanos
que quieren serlo por vez primera. Las condiciones en la región han variado,
la credibilidad, la presencia del poder, se debilitan. Los finqueros y su gobierno
se preparan para los combates por venir.

159




[A LAS ONG, 22 de febrero]

A todas las Organizaciones 20 de febrero de 1994

No Gubernamentales de México

Hermanos y hermanas:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige respetuosa-
mente a todos ustedes para hacerles llegar su palabra que habla con
verdad.

Como es de todos conocido, el EZLN se encuentra en franca disposi-
ción a un diálogo justo y verdadero. Este diálogo se realiza dentro de una
zona en conflicto, lo que implica riesgos de provocaciones que pueden
impedirlo. También es posible que los delegados de una y otra parte
puedan sufrir atentados contra su libertad y su vida. Con el fin de reducir
los riesgos de que esto ocurra fue necesario recurrir a personas honestas
y verdaderas para pedirles que nos ayudaran formando en torno al lugar
del diálogo un “cinturón de seguridad” o “cinturón de paz”.

Nosotros sabemos que las llamadas Organizaciones No Gubernamen-
tales se han convertido en parte fundamental del movimiento para una
paz digna para los que nada tenemos y-para los que nos vimos obliga-
dos a empuñar las armas para hacernos valer como seres humanos. Las
ONG's han permanccido neutrales, sus esfuerzos por preservar los dere-
chos humanos de todos, incluso cuando miembros de nuestro EZLN han
incurrido en violaciones, es una verdad patente. Además se han preocu-
pado en todo momento de aliviar las graves condiciones de la pobla-
ción civil.

El hecho de que nosotros hayamos decidido confiar nuestra vida y
libertad, tanto en los trayectos de ida y venida como en la estadía en el
lugar del diálogo, a las Organizaciones No Gubernamentales es porque
hemos visto en ellas el futuro al que aspiramos. Un futuro en el que la
sociedad civil, con su fuerza de justicia verdadera, haga innecesarias no
sólo las guerras sino también los ejércitos, y un futuro en el que los

161


gobiernos, cualesquiera que sea su tendencia política, tengan por enci-
ma de ellos la vigilancia constante y severa de una sociedad civil libre y
democrática.

Nuestra llegada con bien y salud hasta este lugar de diálogo la debe-
mos al manto protector y vigilante de todas esas buenas personas que,
sin pago alguno a cambio, nos dedican su tiempo, su esfuerzo y su tra-
bajo, y que a riesgo de su propia vida, libertad y bienestar nos protegen
a nosotros, los más pequeños de los mexicanos todos.

Por lo anterior, queremos pedirles respetuosamente que acepten el
saludo que nuestro EZLN hace a su trabajo. Cualquiera que sea el resul-
tado de este proceso, nuestra historia patria registrará, no tanto las vo-
ces de nuestros fusiles y nuestras muertes, sino la actitud valiente de las
mujeres y hombres, todos ustedes, que, sin pedir nada a cambio y con
la satisfacción única del deber cumplido, lo dieron todo.

Salud hermanos de las ONG's,

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[INFORME DE MARCOS, 22 de febrero]

Por mi boca habla el Comité Clandestino Revolucionario Indígena, Co-
mandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, para
informar al pueblo de México, a los pueblos y gobiernos del mundo y a
la prensa nacional e internacional de lo sucedido hoy en esta mesa de
diálogo de las Jornadas para la paz.

Hoy, los representantes del EZLN explicaron al comisionado en qué
calidad vienen, cómo fueron nombrados por los distintos comités, por
las regiones, por los poblados, por las comunidades y los parajes.

Los compañeros fueron claros al explicarle al comisionado que no
vienen a pedir perdón, que no están arrepentidos de luchar por sus
derechos, pero que ven que tal vez éste es un buen momento para que
en vez de que hable el fuego del fusil hable la palabra del corazón de
los hombres verdaderos que forman nuestro ejército.

Escuchamos con atención la posición del comisionado, quien nos
explicó en qué carácter viene a esta mesa del diálogo y cuál cs su
posición: de escuchar, de aprender con paciencia y dedicación lo que

162


vienen a traerle los compañeros desde sus comunidades en todo el es-
tado.

Una y otra parte acordamos un respeto mutuo a la hora de dirigir-
nos unos a otros, y le manifestamos nuestra disposición a escuchar la
palabra del gobierno federal porque pensamos que también el comisio-
nado tiene disposición para escuchar la palabra del ejército zapatista.
Así preparamos todo para iniciar la discusión del pliego petitorio el día
de mañana.

Prácticamente hoy estuvimos poniéndonos de acuerdo en qué rumbo
o con qué agenda va a avanzar el diálogo que hoy se inicia y que espe-
ramos que mañana continúe con el espíritu que hasta ahora se ha pre-
sentado.

[INFORME DE MARCOS, 23 de febrero]

Buenas noches. Va a tardar un poco, así que cambien los cassettes; los
censores que preparen las tijeras, que el Comité Clandestino Revolucio-
nario Indígena, Comandancia General del Ejército Zapatista de Libera-
ción Nacional quiere decir algunas cosas antes de decir en su palabra, en
general, sobre lo que está ocurriendo en esta mesa de diálogo, aprove-
chando que aquí están presentes los principales medios de comunicación.

Primero, nos hemos enterado que hay alguien que se dice miembro de
nuestro ejército que está en los Estados Unidos de Norteamérica, hacién-
dose portavoz como combatiente de nuestro ejército. Esto es falso. No
tenemos combatientes en otros países haciendo este tipo de trabajo.

El segundo punto es que el veto que había acordado nuestro ejército
a los autodenominados noticiarios de una cadena televisiva se mantiene,
no sabemos cómo está llegando la señal ahí. Nada más les recuerdo que
digan: No, a la piratería. No podemos hacer nada, nosotros no tenemos
satélites para intervenir esa señal, pero sí que quede claro que no es
con aprobación nuestra.

Queremos dirigirnos otra vez a todo México y a los pueblos herma-
nos del mundo, aprovechando que están ustedes aquí, la prensa nacio-
nal e internacional, con estas palabras:

Por mi voz, habla la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacio-
nal.

Cuando bajamos de las montañas cargando a nuestras mochilas, a

163



nuestros muertos y a nuestra historia, venimos a la ciudad a buscar la
patria. La patria que nos había olvidado en el último rincón del país; el
rincón más solitario, el más pobre, el más sucio, el peor.

Venimos a preguntarle a la patria, a nuestra patria, ¿por qué nos
dejó ahí tantos y tantos años? ¿Por qué nos dejó ahí con tantas muer-
tes? Y queremos preguntarle otra vez, a través de ustedes, ¿por qué es
necesario matar y morir para que ustedes, y a través de ustedes, todo el
mundo, escuchen a Ramona —que está aquí— decir cosas tan terribles
como que las mujeres indígenas quieren vivir, quieren estudiar, quieren
hospitales, quieren medicinas, quieren escuelas, quieren alimento, quie-
ren respeto, quieren justicia, quieren dignidad?

¿Por qué es necesario matar y morir para que pueda venir Ramona y
puedan ustedes poner atención a lo que ella dice? ¿Por qué es necesa-
rio que Laura, Ana María, Irma, Elisa, Silvia y tantas y tantas mujeres
indígenas hayan tenido que agarrar un arma, hacerse soldados, en lugar
de hacerse doctoras, licenciadas, ingenieros, maestras?

¿Por qué es necesario que mueran los que murieron? ¿Por qué es
necesario matar y morir? ¿Qué ocurre en este país? Y hablamos a to-
dos: a los gobernantes y a gobernados, ¿qué ocurre en este país que es
necesario matar y morir para decir unas palabras pequeñas y verdade-
ras sin que se pierdan en el olvido?

Venimos a la ciudad armados de verdad y fuego, para hablar con la
violencia el día primero de este año. Hoy, volvemos a la ciudad para
hablar otra vez pero no con fuego; quedaron en silencio nuestras armas
de fuego y muerte y se abrió el camino para que la palabra volviera a
reinar en el lugar donde nunca debió de irse: nuestro suelo.

Venimos a la ciudad y encontramos esta bandera, nuestra bandera.
Eso encontramos; no encontramos dinero, no encontramos riquezas, no
encontramos nadie que nos escuchara otra vez. Encontramos la ciudad
vacía y sólo encontramos esta bandera. Venimos a la ciudad y encontra-
mos esta bandera y vimos que bajo esta bandera vive la patria; no la
patria que ha quedado olvidada en los libros y en los muscos, sino
la que vive, la única, la dolorosa, la de la esperanza.

Esta es la bandera de México, nuestra bandera. Bajo esta bandera
vive y muere una parte del país cuya existencia cra ignoradá y despre-
ciada por los poderosos; muertes y muertes se iban sumando bajo el
cielo de esta bandera, sin que otros mexicanos voltearan: ustedes.

¿Por qué tenemos que dormir con las botas puestas y el alma en un
hilo cuidando esta bandera? ¿Por qué brincamos selva, montaña, valles,
cañadas, caminos reales y carreteras cargando y cuidando esta bandera?
¿Por qué la traemos con nosotros como la única esperanza de democra-

164



cia, libertad y justicia? ¿Por qué las armas acompañan y velan día y no-
che esta bandera, nuestra bandera? ¿Por qué?

Y nosotros queremos preguntarles si hay otra forma de vivir bajo esta
bandera, otra forma de vivir con dignidad y justicia bajo esta bandera.
Ustedes nos han dicho que sí; nos han hablado con palabras de verdad,
nos hablan al corazón diciendo: Dénle una oportunidad a la paz.

Nosotros hemos recibido su mensaje y hemos venido aquí con ánimo
verdadero y honesto. No traemos dos corazones, no hay fuerzas oscuras
detrás nuestro ni venimos aquí buscando otra cosa que no sea hablar y
escuchar sin armas.

Cuando nosotros nos sentamos a la mesa del diálogo con el media-
dor, el obispo don Samuel Ruiz, y el Comisionado para la Paz, el licen-
ciado Manuel Camacho Solís, nos desarmamos, dejamos nuestras armas
a un lado y entramos y hablamos de hombre a hombre sin armas de
por medio, sin amenazas ni presiones.

Si traemos armas ahorita o cuando no estamos en la mesa del diálo-
go, son armas personales únicamente para defendernos en caso de que
haya una agresión de alguna gente que se sienta agredida y ofendida
por nuestra palabra de verdad y de justicia.

Ustedes nos han dicho que le demos una oportunidad a la paz y
nosotros hemos venido aquí con ánimo verdadero y honesto. Si hay
otro camino al mismo sitio, al lugar donde esta bandera ondée con de-
mocracia, libertad y justicia, muéstrenlo. No Jugaremos con la sangre de
los nuestros. Si es posible lograr que esta bandera, nuestra bandera, su
bandera de ustedes, se eleve con dignidad, sin que sea necesaria la
muerte que abona el suelo en que se planta, sea.

Abriremos esa puerta y seguiremos caminando con otros pasos. Si es
posible que no sean ya necesarias ni las armas ni los ejércitos, sin que
haya sangre y fuego para lavar la historia, sea. Pero si no. ¿Y si nos
vuelven a cerrar todas las puertas? <Y si la palabra no logra saltar los
muros de la soberbia y de la incomprensión? ¿Y si la paz no es digna y
verdadera, quién -—-preguntamos— nos negará el sagrado derecho de vi-
vir y morir como hombres y mujeres dignos y verdaderos? ¿Quién nos
impedirá entonces vestirnos otra vez de guerra y muerte para caminar
la historia? ¿Quién?

Ustedes tienen la palabra: Los que gobiernan y los gobernados, los
pueblos todos de este mundo. Respondan ustedes, sabremos escuchar.
Les pedimos que den un lugar en su corazón de ustedes para nuestro
pensamiento; no nos dejen solos.

Con ustedes, todo somos. Sin ustedes, somos otra vez ese rincón su-
cio y olvidado de la patria.

165



Nosotros, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, hemos venido
con la misma esperanza con la que venimos el día primero de enero de
este año; no la esperanza del poder, no la esperanza del beneficio para
unos cuantos, sino la esperanza de una paz con justicia, dignidad, de-
mocracia y libertad.

Por eso nos hicimos soldados, para que un día no sean necesarios
los soldados. Escogimos este camino suicida de una profesión cuyo ob-
jetivo es desaparecer: soldados que son soldados para que un día ya
nadie tenga que ser soldado.

Y es por esta bandera que nosotros nos hicimos soldados. Pero si
ahora nuestro pueblo, nuestra gente, ustedes nos dicen que es posible
hacer esto sin que haya muerte y sangre, nosotros venimos a escuchar y
aprender también de ustedes.

La patria, no es idea que está entre letras y libros; la patria que que-
remos todos, tiene que nacer otra vez. En nuestros despojos, en nues-
tros cuerpos rotos, en nuestros muertos y en nuestra esperanza tendrá
que levantarse otra vez esta bandera.

Pase lo que pase nosotros sabemos que en este largo y doloroso par-
to de la historia, algo y todo pusimos. Amor y dolor no sólo riman,
sino que se hermanan y juntos marchan. Por eso somos soldados que
quieren dejar de ser soldados, porque los muertos de antes y de maña-
na, los vivos de hoy y de siempre, los de todos que llamamos pueblo y
patria, los sin nada, los perdedores de siempre antes de mañana, noso-
tros, los sin nombre, los sin rostro, podamos cultivar el poderoso árbol
del amor que es viento que limpia y sana; no el amor pequeño y egoís-
ta, el gran decir, el que mejora y engrandece.

Cultivar entre nosotros el árbol del amor, el árbol del deber, en este
cultivo poner la vida toda, cuerpo y alma, aliento y esperanza. Ustedes
nos han dicho que es posible llegar a esto sin la guerra, que es posible
que la paz abra la puerta de la esperanza para nuestros pueblos, los
escuchamos a todos, los gobernantes y los gobernados.

Estamos dispuestos a ver si otra puerta se abre y si es verdadera la
seguiremos. Así venimos aquí; con ese ánimo y con el ánimo hemos
hablado y le hemos dicho al gobierno nuestras demandas: democracia,
libertad y justicia.

Vemos en él la disposición de escuchar y la disposición de buscar un
camino. Y ése es el que estamos buscando ahorita.

Queremos decirle al pueblo de México, y a los pueblos y gobiernos
del mundo, a ustedes, representantes de la prensa nacional e interna-
cional, que el diálogo va por buen camino. Hemos encontrado oídos
que nos escuchen y ánimo verdadero de buscar una solución.

166


Quería referirme yo a la preocupación que existe por nuestros ros-
tros y nuestras armas. No entendemos por qué se preocupan tanto de
nuestros rostros si antes del primero de enero no existían para ustedes;
ni Ramona, ni Felipe, ni David, ni Eduardo, ni Ana María ni nadie exis-
tía para cste país el día primero de enero.

Pero si quieren saber qué rostro hay detrás del pasamontañas,
es muy sencillo: tomen un espejo y véanlo. Nosotros queremos decir-
les a ustedes, a los que han dicho la verdad, no a los que han segui-
do el camino de la mentira, que si la muerte se detuvo el día que
se detuvo, fue gracias a ustedes y a la gente que hay detrás de us-
tedes.

Pedimos, como hermanos, que sigan diciendo la verdad, los que di-
cen la verdad; y si es posible, que los que dicen la mentira, no pongan
tanto énfasis en la mentira.

Queremos que apoyen este diálogo que se da, queremos que hablen
claramente lo que decimos nosotros. Lo que estamos diciendo es la ver-
dad, no es bueno buscar dobleces donde no los hay porque eso puede
traer más problemas por otros lados.

Las armas que tenemos, ya les expliqué, ni siquiera es por descon-
fianza al gobierno, más bien es por otras fuerzas que se han visto toca-
das en sus intereses con nuestro movimiento. Pero pensamos que en
este segundo día y expuestas nuestras demandas principales, que han
sido sopesadas y analizadas por el Comisionado, avanzamos ya en bus-
car los caminos de resolución y en base a ello, llegar a acuerdos concre-
tos, si es que éstos son posibles.

Lo que me pide el Comité que diga, que diga claro en todas estas
palabras, es su disposición verdadera a buscar otro camino, si es que lo
hay. Y a recibir de todos ustedes su opinión y su apoyo en esta búsque-
da por la paz con dignidad que nosotros esperamos.

En mi silencio, calla la voz del Ejército Zapatista de Liberación Na-
cional. En mi voz, habla Marcos, otra vez.

Queríamos aprovechar estos momentos porque nos han criticado
mucho que por qué hablamos con unos y hablamos con otros o con
unos sí y con otros no. Y queremos decirles de corazón que sí quere-
mos hablar con todos, y lo vamos a hacer, nada más que dénos “chan-
ce” pues acabamos de llegar y estamos batallando con la traducción de
las propuestas, porque hay cuatro dialectos en el Comité Clandestino
ahorita.

Cualquier iniciativa que se toma o se demanda, o respuesta del comi-
sionado, tarda mucho porque tenemos que estarla traduciendo. Pero
nosotros les prometemos, de corazón, puesto que les debemos mucho a

167



todos ustedes, hablar a pasamontañas quitado todo lo que quieran sa-
ber sobre nosotros.
Es todo, muchas gracias,

[INFORME DE MARCOS, 24 de febrero]

No vengo preparado.

Por mi voz habla la voz del Comité Clandestino Revolucionario Indí-
gena, Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacio-
nal, para informar al pueblo de México y a los pueblos y gobiernos del
mundo, a la prensa nacional e internacional, de lo ocurrido en la mesa
del Diálogo para la Paz en nuestro estado.

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional presentó ya cl pliego
petitorio o el pliego de demandas por las que el día primero de enero
de 1994 se alzó en armas con la llamada Declaración de la Selva Lacan-
dona.

El comisionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas, licenciado
Manuel Camacho Solís, recibió y escuchó con atención y paciencia
nuestras demandas y la explicación que le hicieron los compañeros de-
legados del Comité Clandestino,

Posteriormente presentó él un documento de respuesta a nuestras
demandas, las que se pueden resolver en la mesa de San Cristóbal,
porque estamos claros él y nosotros que hay demandas que presenta-
mos que rebasan con mucho la mesa de San Cristóbal y tienen un nivel
nacional.

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena ha analizado parte
del documento de respuesta del comisionado, y digo parte porque re-
cuerden ustedes que nuestro Comité es pluriétnico, o sea que tenemos
que estar traduciendo a los distintos dialectos que lo componen.

Podemos decir, aunque faltan todavía problemas de redacción, que
nuestras demandas han recibido respuestas satisfactorias en los siguien-
tes puntos hasta ahorita:

En lo referente a las demandas de salud, de educación, de infor-
mación veraz y oportuna, de vivienda, de respeto a la cultura, a la
tradición, a los derechos y a la dignidad de los pueblos indígenas
en México. El resto de los puntos de nuestro pliego petitorio está to-
davía en estudio y en traducción para los compañeros del Comité. Pe-

168

$
a
z



ro en eso hemos llegado ya a acuerdos fundamentales con el comisio-
nado.

El Comité me pide, me ordena que me dirija a ustedes para explicar-
les su posición respecto al diálogo y a la paz:

Cuando el primero de enero de 1994 llega la guerra a las cabeceras
municipales de Ocosingo, Altamirano, Las Margaritas, Chanal, Oxchuc,
Huixtán y San Cristóbal de Las Casas, esa voz que llega a declarar la
guerra en estas cabeceras municipales viene desde muchos poblados.

Lo que quieren que entiendan ustedes, lo que pide el Ejército Zapa-
tista que entiendan ustedes, es que así como democráticamente se deci-
dió la guerra, necesariamente la paz va a tener que seguir el mismo
proceso de decisión democrática. Ellos quieren que les explique que la
capacidad de decisión que tienen es la misma que les marca la estructu-
ra democrática de toma de decisiones dentro del Ejército Zapatista de
Liberación Nacional.

O sea que no podemos, ni ellos ni yo, tomar ninguna iniciativa per-
sonal respecto a ninguno de los acuerdos a que se lleguen en esta mesa
de Diálogo para la Paz. Con esto quiero decir que los compañeros tie-
nen que cumplir las demandas que los compañeros les hicieron para
que pudieran venir al diálogo, tienen que obtener una respuesta satis-
factoria y de ninguna manera pueden decidir nada.

Tienen que regresar a sus regiones, tienen que regresar a sus comu-
nidades, exponerles a los compañeros y a las compañeras la propuesta
que han recibido en los puntos que originaron nuestro movimiento el
primero de enero de 1994. Y las comunidades van a responder sí o no,
y según el acuerdo de la mayoría será la respuesta, sí o no, finalmente
en esta mesa de diálogo.

Quieren decirles que va a tener dos procesos: inicialmente llegare-
mos a una serie de acuerdos, pero no pueden ser definitivos. Ahí se va
a suspender la mesa del diálogo, los compañeros van a ir a sus comuni-
dades, van a consultar con los pueblos y regiones y van a regresar otra
vez, si es que es posible o a donde se diga, si es aquí en San Cristóbal o
en otro lado, ahora sí ya con la respuesta de todo el Ejército Zapatista
de Liberación Nacional,

Ellos quieren que entiendan, el país, que si la guerra se decidió en
esa forma democrática, la paz no puede hacer menos que seguir el mis-
mo camino para que sea verdadera, si es que se llega a ella.

Entonces los compañeros me piden que les explique esto. Los com-
pañeros que son nombrados delegados están nombrados por cuatro
grupos de comités clandestinos revolucionarios indígenas, que contro-
lan cuatro etnias principalmente. Son ellos los que mandan y a su vez

169



tienen que preguntarles a las distintas regiones; las regiones tienen que
preguntarles a los poblados; en los poblados se reúnen los hombres, las
mujeres y los niños, y deciden, según la información que tienen, qué
camino van a seguir.

Luego viene el camino inverso: los pobladores les dicen a sus encar-
gados de comunidad que vayan a la reunión regional; éstos les dicen a
los que se reúnen en regional; la regional le dice al Comité Clandestino
de esa etnia y ése le dice a su delegado cuál es la respuesta. Es un
proceso algo complicado pero lógico para nosotros, lógico para el Ejér-
cito Zapatista de Liberación Nacional y es el que nos hace invencibles
en todo caso.

Mientras nosotros respetemos el acuerdo y razón de nuestras gentes,
nada nos podrá destruir; si los traicionamos o seguimos otro camino, o
empezamos a tomar acuerdos sin consultarlos, igual no tendremos nin-
guna autoridad de ningún tipo sobre ellos. Eso es lo que nosotros que-
remos explicarles para que traigan más rollos para cámara, casetes O
pidan un adelanto para los hoteles o lo que tengan que hacer, porque
va a tardar esto. No es tan rápido como pudieran pensarlo.

Pero me piden también que les diga claramente que hasta ahora he-
mos recibido del pliego petitorio respuestas serias, algunas les digo que
han sido ya aprobadas por estos delegados, falta que lo aprueben las
comunidades, y otras falta que las estudiemos y las consultemos con un
equipo de asesoría jurídica que nos ha facilitado el comisionado nacio-
nal de mediación.

Esto es lo que les queríamos decir el día de hoy. Mañana seguiremos
hablando con los medios de radio, de televisión, de prensa, porque he-
mos recibido muchas solicitudes de hablar con nosotros. Entonces los
estamos acomodando de por sí en el horario del diálogo para poder
hablar con todos.

Muchas gracias.

— Pregunta: [inaudible].

— Respuesta: Va como la cuarta parte.

— Pregunta: [inaudible].

—Respuesta: Lo que nosotros les pedimos es que respeten el ritmo
del diálogo. Los compañeros no entienden la prisa que pueden tener
ustedes u otros; no digo ustedes en concreto, la que puede tener otro
mundo por ver ya resultados. Ellos siguen un proceso de reflexión, de
entendimiento de lo que están recibiendo, porque en ellos se está ju-
gando algo muy importante: es su existencia como seres humanos dig-
nos o volver a la misma historia de antes.

Entonces ellos están tomando las cosas con calma, no sé cuánto les

170


vaya a tomar porque yo estoy subordinado a ellos, a lo que ellos me
dicen. Ahorita va la cuarta parte, a la mejor la que sigue va a tomar
más días o menos días, o tal. vez en horas se resuelva. Pero cllos piden
que se respete el ritmo para la paz, así como se respetó el tiempo cn el
que ellos decidieron la guerra.

Gracias otra vez, de nucvo. No hay más preguntas.

[INFORME DE MARCOS, 25 de febrero]

Lo anterior es el saludo a la bandera porque es el “Día de la Bandera”,
es el saludo del ejército zapatista a la bandera mexicana,

Por mi voz habla la voz del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
para informar al pueblo de México, a los pucblos y gobiernos del mundo
y a la prensa nacional e internacional, de lo acontecido el día de hoy en
la mesa del diálogo con el comisionado nacional de intermediación el
señor obispo Samuel Ruiz García, y el comisionado nacional para la Paz
y la Reconciliación en Chiapas, el licenciado Manuel Camacho Solís.

Hemos ya resuelto el 50 por ciento del pliego de demandas y hemos
recibido ya respuesta a los siguientes puntos del pliego de demandas
que presentó el Comité Clandestino Revolucionario Indígena, Coman-
dancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Uno sobre la demanda de electrificación de las comunidades indíge-
nas y redistribución de la inversión federal en el estado; el otro sobre
los impactos del Tratado de Libre Comercio en las comunidades indíge-
nas; el otro referente a las demandas de salud, de información veraz
—como habíamos dicho ya el día de ayer—, de vivienda, de educación,
referido a la construcción de escuelas, la dotación de material didáctico
y la habilitación de maestros de la educación bilingúe como obligatoria
y oficial en las comunidades indígenas; el respeto a la tradición y a la
cultura indígena; el castigo a la discriminación y al desprecio que reci-
ben los indígenas; el problema de alimentación; los apoyos económicos
a las víctimas de la guerra y a viudas y huérfanos provocados por el
conflicto; las demandas de las mujeres respecto de los caminos que hay
que seguir para que los indígenas puedan vivir en paz.

La otra demanda para que se multipliquen y se fortalezcan las orga-
nizaciones no gubernamentales de derechos humanos, la necesidad de
que se forme, llegado el momento, una Comisión Nacional de Paz con

171



Justicia y Dignidad, que sería la encargada de dar seguimiento al cum-
plimiento de los acuerdos a los que llegue esta mesa de diálogo.

Y el último punto en el que hemos estado de acuerdo, es el de que
la ayuda humanitaria a la zona en conflicto sea canalizada a través de
los representantes auténticos de las comunidades indígenas.

Esos son los acuerdos a los que hemos llegado hasta ahora. Les repi-
to, el 50 por ciento del pliego de demandas que presentó el Comité ha
sido ya contestado por el comisionado con satisfacción.

Hay otro mensaje de nuestro Comité, de nuestra dirección respecto
a la consulta que se va a hacer con nuestras bases, con todos nuestros
dirigentes en todas las comunidades, respecto a los acuerdos a que
aquí lleguemos. La decisión del Comité Clandestino Revolucionario In-
dígena, Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Na-
cional, es que cuando esta mesa de diálogo haya llegado a resultados
concretos más acabados, remitirá los documentos respectivos a las or-
ganizaciones no gubernamentales, a la prensa nacional e internacional
y, en general, al resto de la sociedad civil, tres tipos de documentos:
los que se refieren al pliego de demandas de nuestro Ejército, a las
respuestas que recibe del gobierno federal y a los acuerdos a que se
lleguen.

Con el fin, dicen los compañeros, también de recibir las opiniones y
el consenso de toda la gente que se ha manifestado en torno a este
conflicto, de un camino de paz con dignidad. Esta decisión del Comité
de ampliar la consulta sobre la firma de la paz, si es que llega a darse,
es para hacerse en cuanto lleguemos a puntos más acabados.

La otra cosa que les quiere decir el Cone, el otro punto que quiere
señalar es que han pasado algunas cosas, o nos hemos enterado de al-
gunas cosas que han provocado molestia en los compañeros nuestros y
quieren ellos decirles, directamente por voz propia, no a través mío, su
palabra.

Delegado Juan del EZLN: Queremos manifestarles a todos los medios de
comunicación que están aquí presentes, los motivos que nosotros, los
indígenas que nos levantamos en armas, fueron porque los indígenas
vivimos en la marginación, en el olvido, en el desprecio y por qué no
decirlo, en la miseria.

Nos dio esa necesidad de alzarnos en armas porque tuviéramos una
vivienda digna, porque tuviéramos un buen trabajo y también porque
tuviéramos tierras donde trabajar, porque también tuviéramos libertad
de expresión, porque también tuviéramos la participación, lo que noso-
tros ponemos en nuestros puntos como democracia.

172


Es por eso que nosotros nos levantamos en armas, nos vimos en esa
necesidad de hacerlo pero también nosotros, los indígenas, luchamos
porque se nos respete nuestra dignidad, que eso es lo que no estaba ni
esá.coosiderado hasta.estos Mmoamenfas...

Eso es principalmente lo que nosotros decidimos a que hubiera un
respeto, pero si de algo estamos ahora ofendidos, más que si nosotros
nos estuviéramos muriendo de hambre o de miseria, que es la falta de
poder expresar nuestros sentimientos, nuestras demandas. Queremos
serles claros, de que también nosotros luchamos porque se nos respete
nuestras dignidades como indígenas, pero que se nos respete a tal gra-
do que entre nosotros: no se dicra ningún desprestigio por el estilo,
También por eso luchamos.

Aparte de nuestras necesidades más sentidas que hoy demandamos,
también por nuestra dignidad. Que se nos respete nuestra dignidad in-
dígena.

También por eso nos levantamos en armas, precisamente porque no
se nos había respetado durante muchos años, desde nuestros abuclos,
nuestros padres, hijos, nietos, bisnictos, que de por sí no se nos había
respetado.

También por eso nos levantamos en armas, para defender nuestra
dignidad, para que realmente se nos respete como indígenas.

Lo que queremos decir con esto, es que nosotros, alzados en armas,
dentro de ello, el respeto y la dignidad indígena es para que no nos
sigan vendiendo como animales en un zoológico, sino que nos traten
como personas y seres humanos.

También por eso nos alzamos en armas, porque de por sí no se nos
respeta, pero ahora pedimos y demandamos que se nos respete.

Lo que más nos está doliendo y queremos manifestarlo, es que ha
“habido también malas personas que de nuestros mismos muertos,
de la sangre de ellos, la han estado agarrando como si fuera una imncer-
cancia.

Queremos pedirles y decirles, declararles, que si la quieren hacer, la
pueden hacer, pero nosotros no lo vamos a aplaudir en ningún mo-
mento.

Acá las personas que practican ese tipo de vender la sangre heroica
de nuestros compañeros, que hoy nosotros los sentimos y de nuestros
muertos, en ese combate del día primero de enero, queremos decirles
que a ésos no los vamos a recibir con felicitaciones.

Nosotros, cl Comité, lo va a desconocer ese tipo de prácticas y que-
remos pedirles que, a tal grado no sea para el uso de una mercancía o
agarrarlo como cosa muy, pero muy corriente.

173


Nosotros, el Comité, estamos claros que esos compañeros caídos, a
nosotros nos duele mucho verlos en un objeto ya comercial.

Esa sangre ahorita está reclamando los derechos indígenas y los dere-
chos del pueblo mexicano.

Muchas Gracias.

[AL PRD, 27 de febrero]

A los señores Mario Saucedo, Samuel 25 de febrero de 1994

del Villar y Alejandro Encinas,

Representantes del CEN del PRD:

Señores:

Acabo de recibir su justa e indignada carta. Imaginen mi regocijo
al poder, por primera vez en mucho tiempo, poder responder inme-
diatamente, sin esperar a que llegue la carta y a que regrese mi res-
puesta.

Entiendo su consternación. Miren, ustedes (o algunos de ustedes) es-
tuvieron presentes cuando recibimos la visita de los representantes de
los partidos políticos. Ustedes escucharon cómo, cuando menos dos de
ellos, entraron en un certamen de oratoria partidaria ante el benepláci-
to de sus correligionarios y la sorpresa de nosotros que, ingenuamente,
pensábamos que habían llegado a escucharnos y no a “discursiarnos” (ia
pa" palabrita!)

Cuando logramos zafarnos de la suave “magia” de las palabras de
estos señores, nos retiramos con las siguientes palabras: “No nos dejen
solos. Y ojalá aprendan a escuchar”. Cualquiera que estuvo ahí presente
sabe quiénes fueron los representantes de los partidos políticos que
agarraron la “tribuna” de la Catedral. Por prohibición expresa del CCRI-
CG del EZLN no puedo referirme ni a favor ni en contra de NINGUNO de
los partidos políticos, por lo que, al comentar el incidente en una entre-
vista, me referí a “los partidos políticos”.

Ustedes saben quiénes hicieron esto, y saben también que no fueron
ustedes, así que ¿para qué angustiarse? Acepto la justa ira de su carta,
pero entiendan que no puedo desobedecer a mis superiores, así que no
puedo decir públicamente cuáles fueron los partidos políticos que fro-
llaron” sin ton ni son. Sin embargo, creo que sí puedo decir quiénes no
lo hicieron: ustedes.

174


Salud y ya no posdatas porque pueden traer revire y estamos, noso-
tros, ligeramente agotados, c'est á dire, hasta la madre.

Respetuosamente,

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

[MANDAR OBEDECIENDO, 27 de febrero]

Al pueblo de México: 26 de febrero de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional;

Hermanos:

El CCRi-CG del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes
para decir su palabra, lo que hay en su corazón y en su pensamiento.

Cuando el EZLN era tan sólo una sombra arrastrándose entre la nie-
bla y la oscuridad de la montaña, cuando las palabras justicia, libertad y
democracia eran sólo eso: palabras. Apenas un sueño que los ancianos
de nuestras comunidades, guardianes verdaderos de la palabra de nues-
tros muertos, nos habían entregado en el tiempo justo en que el día
cede su paso a la noche, cuando el odio y la muerte empezaban a cre-
ccr en nuestros pechos, cuando nada había más que desesperanza.
Cuando los tiempos se repetían sobre sí mismos, sin salida, sin puerta
alguna, sin mañana, cuando todo era como injusto era, hablaron los
hombres verdaderos, los sin rostro, los que en la noche andan, los que
son montaña, y así dijeron:

“Es razón y voluntad de los hombres y mujeres buenos buscar y en-
contrar la manera mejor de gobernar y gobernarse, lo que es bueno
para los más para todos es bueno. Pero que no se acallen las voces de
los menos, sino que sigan en su lugar, esperando que el pensamiento y
el corazón se hagan común en lo que es voluntad de los más y parecer
de los menos, así los pueblos de los hombres y mujeres verdaderos cre-
cen hacia dentro y se hacen grandes y no hay fuerza de fuera que los
rompa o lleve sus pasos a otros caminos.

“Fue nuestro camino siempre que la voluntad de los más se hiciera
común en el corazón de hombres y mujeres de mando. Era esa volun-
tad mayoritaria el camino en el que debía andar el paso del que man-
daba. Si se apartaba su andar de lo que cra razón de la gente, el cora-

175


zón que mandaba debía cambiar por otro que obedeciera. Así nació
nuestra fuerza en la montaña, el que manda obedece si es verdadero, el
que obedece manda por el corazón común de los hombres y mujeres
verdaderos. Otra palabra vino de lejos para que este gobierno se nom-
brara, y esa palabra nombró “democracia” este camino nuestro que an-
daba desde antes que caminaran las palabras.”

Los que en la noche andan hablaron: “Y vemos que este camino de
gobierno que nombramos no es ya camino para los más, vemos que
son los menos los que ahora mandan, y mandan sin obedecer, mandan
mandando. Y entre los menos se pasan el poder del mando, sin escu-
char a los más, mandan mandando los menos, sin obedecer el mando
de los más. Sin razón mandan los menos, la palabra que viene de lejos
dice que mandan sin democracia, sin mando del pueblo, y vemos que
esta sinrazón de los que mandan mandando es la que conduce el andar
de nuestro dolor y la que alimenta la pena de nuestros muertos. Y ve-
mos que los que mandan mandando dcben irse lejos para que haya
otra vez razón y verdad en nuestro suelo, Y vemos que hay que cambiar
y que manden los que mandan obedeciendo, y vemos que esa palabra
que viene de lejos para nombrar la razón de gobicrno, “democracia”, es
buena para los más y para los menos”.

Los hombres sin rostro siguieron hablando:

“Es el mundo otro mundo, no gobierna ya la razón y voluntad de los
hombres verdaderos, pocos somos y olvidados, encima nuestro caminan
la muerte y el desprecio, somos pequeños, nuestra palabra se apaga, el
silencio lleva mucho tiempo habitando nuestra casa, llega ya la hora de
hablar para nuestro corazón y para otros Corazones, de la noche y la
tierra deben venir nuestros muertos, los sin rostro, los que son monta-
ña, que se vistan de guerra para que su voz se escuche, que calle des-
pués su palabra y vuelvan otra vez a la noche y a la tierra, que hablen a
otros hombres y mujeres que caminan otras tierras, que lleve verdad su
palabra, que no se pierda en la mentira.

“Que busquen a los hombres y mujeres que mandan obedeciendo,
los que tienen fuerza en la palabra y no en el fuego, que encontrándo-
los les hablen y les entreguen el bastón de mando, que vuelvan otra vez
a la tierra y a la noche los sin rostro, los que son montaña, que si
vuelve la razón a estas tierras se calle la furia del fuego, que los que son
montaña, los sin rostro, los que en la noche andan descansen por fin
junto a la tierra.”

Hablaron así los hombres sin rostro, no había fuego en sus manos y
era su palabra clara y sin dobleces. Antes que el día venciera otra vez la
noche se fueron y en la tierra quedó su palabra sola:

176

,
|
?



“¡Ya Basta!”

Los hombres y mujeres del EZLN, los sin rostro, los que en la noche
andan, los que son montaña, buscaron palabras que otros hombres en-
tendieran y así dicen:

Primero. Demandamos que se convoque a una elección verdadera-
mente libre y democrática, con igualdad de derechos y obligaciones pa-
ra las organizaciones políticas que luchan por el poder, con libertad
auténtica para elegir una u otra propuesta y con el respeto a la volun-
tad mayoritaria. La democracia es el derecho fundamental de todos los
pueblos indígenas y no indígenas, sin democracia no puede haber ni
libertad ni justicia ni dignidad, y sin dignidad nada hay.

Segundo. Para que haya elecciones libres y democráticas verdaderas es
necesario que renuncie el titular del Ejecutivo federal y los titulares de
los ejecutivos estatales que llegaron al poder mediante fraudes electora-
les, no viene su legitimidad del respeto a la voluntad de las mayorías,
sino de su usurpación. En consecuencia, es necesario que se forme un
gobierno de transición para que haya igualdad y respeto a todas las
corrientes políticas; los poderes legislativos federales y estatales, elegidos
libre y democráticamente, deben asumir su verdadera función de dar
leyes justas para todos y vigilar sa cumplimiento.

Tercero. Otro camino para garantizar la realización de elecciones li-
bres y democráticas verdaderas es que se haga realidad, en las grandes
leyes de la nación y en las locales, la legitimidad de la existencia y tra-
bajo de ciudadanos y grupos de ciudadanos que, sin militancia partida-
ria, vigilen todo el proceso electoral, sancionen su legalidad y resulta-
dos, y den garantía, como autoridad rea] máxima, de la legitimidad de
todo el proceso electoral.

Esta es la palabra del EZLN. Con democracia son posibles la libertad
y la justicia. En el engaño nada florece, en la verdad todo es posible.

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente :

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRECG del EZLN

177


[SIGUE EL DIÁLOGO, 27 de febrero]

A la comunidad nacional: 26 de febrero de 1994

A la comunidad chiapaneca y a los medios

de comunicación locales, nacionales e internacionales:

Informamos a ustedes que las Jornadas de Diálogo por la Paz y la
Reconciliación han continuado el día de hoy su marcha en un espíritu
de trabajo y de responsabilidad.

No podemos soslayar la interpretación de que estamos en estos mo-
mentos en la parte más crítica de los acuerdos. Lo cual quiere decir
que nos movemos en un espíritu de responsabilidad. Somos conscientes
de que todo lo que aquí se acuerde en la Mesa del Diálogo que se
verifica en Chiapas, tiene repercusión honda en el futuro de la entidad.

Consideramos que el esfuerzo común, la seriedad en el trabajo, el
intercambio de ideas con la intencionalidad de escucharnos y compren-
dernos unos a otros, buscando las mejores soluciones posibles, culmina-
rán en resultados positivos.

De igual manera, mañana domingo 27 de febrero, estaremos infor-
mándoles. Convocaremos oportunamente.

San Cristóbal de Las Casas, Chiapas

Comisionado para la Paz

(Rúbrica de Manuel Camacho Solís)

Por el EZLN

(Rúbrica del Subcomandante Insurgente Marcos)

El Mediador

(Rúbrica de Samuel Ruiz)

[PLIEGO DE DEMANDAS, 3 de marzo]

Al pueblo de México: 1% de marzo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para darles a
conocer el pliego de demandas presentado en la mesa del diálogo de
las Jornadas por la paz y la reconciliación en Chiapas.

178



“No pedimos limosnas ni regalos, pedimos el derecho a vivir con dig-
nidad de seres humanos, con igualdad y justicia como nuestros antiguos
padres y abuelos.”

Al pueblo de México:

Los pueblos indígenas del estado de Chiapas, alzados en armas en el
Ejército Zapatista de Liberación Nacional contra la miseria y el mal go-
bierno, presentan las razones de su lucha y sus demandas principales:

Las razones y las causas de nuestro movimiento armado son que el
gobierno nunca ha dado ninguna solución real a los siguientes problemas:

1. El hambre, la miseria y la marginación que hemos venido pade-
ciendo desde siempre.

2. La carencia total de ticrra donde trabajar para sobrevivir.

3. La represión, desalojo, encarcelamiento, torturas y asesinatos co-
mo respuesta del gobierno a las justas demandas de nuestros pueblos.

4. Las insoportables injusticias y violación de nuestros derechos hu-
manos como indígenas y campesinos empobrecidos.

5. La explotación brutal que sufrimos en la venta de nuestros pro-
ductos, en la jornada de trabajo y en la compra de mercancías de pri-
mera necesidad.

6. La falta de todos los servicios indispensables para la gran mayoría
de la población indígena.

7. Las mentiras, engaños, promesas e imposiciones de los gobiernos
desde hace más de 60 años. La falta de libertad y democracia para deci-
dir nuestros destinos.

8. Las leyes constitucionales no han sido cumplidas de parte de los
que gobiernan el país; en cambio a nosotros los indígenas y campesinos
nos hacen pagar hasta el más pequeño error y echan sobre nosotros
todo el peso de una ley que nosotros no hicimos y que los que la hicie-
ron son los primeros en violar.

El EZLN vino a dialogar con palabra verdadera. El EZLN vino a decir
su palabra sobre las condiciones que dieron origen a su guerra justa y a
pedir, al pueblo todo de México, la resolución de esas condiciones polí-
ticas, económicas y sociales que nos orillaron a empuñar las armas en
defensa de nuestra existencia y de nuestros derechos.

Por lo tanto demandamos...

Primero. Demandamos que se convoque a una elección verdadera-
mente libre y democrática, con igualdad de derechos y obligaciones pa-
ra las organizaciones políticas que luchan por el poder, con libertad
auténtica para elegir una u otra propuesta y con el respeto a la volun-

179


tad mayoritaria. La democracia es el derecho fundamental de todos los
pueblos indígenas y no indígenas. Sin democracia no puede haber liber-
tad ni justicia ni dignidad. Y sin dignidad nada hay.

Segundo. Para que haya elecciones libres y democráticas verdaderas,
es necesario que renuncie el titular del Ejecutivo federal y los titulares
de los ejecutivos estatales que llegaron al poder mediante fraudes elec-
torales. No viene su legitimidad del respeto a la voluntad de las mayo-
rías sino de su usurpación. En consecuencia, es necesario que se forme
un gobierno de transición para que haya igualdad y respeto a todas las
corrientes políticas. Los poderes legislativos federales y estatales, elegi-
dos libre y democráticamente, deben asumir su verdadera función de
dar leyes justas para todos y vigilar su cumplimiento.

Otro camino para garantizar la realización de elecciones libres y de-
mocráticas verdaderas es que se haga realidad, en las grandes leyes de
la nación y en las locales, la legitimidad de la existencia y trabajo de
ciudadanos y grupos de ciudadanos que, sin militancia partidaria, vigi-
len todo el proceso electoral, sancionen su legalidad y resultados, y den
garantía, como autoridad real máxima, de la legitimidad de todo el pro-
ceso electoral.

Tercero. Reconocimiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacio-
nal como fuerza beligerante y de sus tropas como auténticos combatien-
tes y aplicación de todos los tratados internacionales para regular con-
flictos bélicos.

Cuarto. Nuevo pacto entre los integrantes de la federación que acabe
con el centralismo y permita a regiones, comunidades indígenas y mu-
nicipios autogobernarse con autonomía política, económica y cultural.

Quinto. Elecciones generales para todo el estado de Chiapas y reco-
nocimiento legal de todas las fuerzas políticas en el estado.

Sexto. Productor de electricidad y petróleo, el estado de Chiapas rin-
de tributo a la federación sin recibir nada a cambio. Nuestras comuni-
dades no tienen energía eléctrica, el derrame económico producto de
las exportaciones petroleras y las ventas internas no produce ningún
beneficio al pueblo chiapaneco. Por tanto, es primordial que todas las
comunidades chiapanecas reciban el beneficio de la energía cléctrica y
que un porcentaje de los ingresos económicos por la comercialización
del petróleo chiapaneco se aplique a obras de infraestructura industrial
agrícola, comercial y social en beneficio de todos los chiapanecos.

Séptimo. Revisión del Tratado de Libre Comercio firmado con Cana-
dá y Estados Unidos pues en su estado actual no considera a las pobla-
ciones indígenas y las sentencia a la muerte por no tener calificación
laboral alguna.

180

A A


Octavo. El artículo 27 de la Carta Magna debe respetar el espíritu
original de Emiliano Zapata: la tierra es para los indígenas y campesi-
nos que la trabajan. No para los latifundistas. Queremos que las gran-
des cantidades de tierras que están en manos de finqueros y terrate-
nientes nacionales y extranjeros y de otras personas que ocupan
muchas tierras pero no son campesinos, pasen a manos de nuestros
pueblos que carecen totalmente de tierras, así como está establecido en
nuestra ley agraria revolucionaria. La dotación de tierras debe incluir
maquinaria agrícola, fertilizantes, insecticidas, créditos, asesoría técnica,
semillas mejoradas, ganado, precios justos a los productos del campo
como el café, maíz y frijol. La tierra que se reparta debe ser de buena
calidad y debe contar con carreteras, transporte y sistemas, de riego.
Los campesinos que ya tienen tierras también tienen derecho a todos
los apoyos que se mencionan arriba para facilitar el trabajo en el cam-
po y mejorar la producción. Que se formen nuevos ejidos y comunida-
des. La reforma salinista al 27 constitucional debe ser anulada y el dere-
cho a la tierra debe volver a nuestra Carta Magna.

Noveno. Queremos que se construyan hospitales en las cabeceras mu-
nicipales y que cuenten con médicos especializados y con suficiente me-
dicamento para atender a los pacientes, y clínicas de campo en los eji-
dos, comunidades y parajes, así como capacitación y sueldo justo para
los agentes de salud. Que donde ya hay hospitales, que se rehabiliten lo
más pronto posible y que cuenten con servicio de cirugía completa.
Que en las comunidades grandes se construyan clínicas y que tengan
también doctores y medicinas para atender más de cerca al pueblo.

Décimo. Que se garantice el derecho de los indígenas a la informa-
ción veraz de lo que ocurre a nivel local, regional, estatal, nacional e
internacional con una radiodifusora indígena independiente del gobier-
no, dirigida por indígenas y manejada por indígenas.

Décimo primero. Queremos que se construyan viviendas en todas las
comunidades rurales de México y que cuenten con los servicios necesa-
rios como: luz, agua potable, caminos, drenaje, teléfono, transporte, etcé-
tera. Y también que tengan las ventajas de la ciudad como televisión,
estufa, refrigerador, lavadora, etcétera. Las comunidades deben contar
con centros recreativos para el sano esparcimiento de los pobladores:
deporte y cultura que dignifiquen la condición humana de los indígenas.

Décimo segundo. Queremos que se acabe con el analfabetismo en los
pueblos indígenas. Para esto necesitamos mejores escuelas de primaria
y secundaria en nuestras comunidades, que cuenten con material didác-
tico gratuito, y maestros con preparación universitaria, que estén al ser-
vicio del pueblo y no sólo para defender los intereses de los ricos. Que

181


en las cabeceras municipales haya primaria, secundaria y preparatoria
gratuitas, que el gobierno les dé a los alumnos uniformes, zapatos, ali-
mentación y todo el material de estudio en forma gratuita. En las co-
munidades céntricas que se encuentran muy alejadas de las cabeceras
municipales debe haber secundarias de internado. La educación debe
ser totalmente gratuita, desde el prescolar hasta la universidad, y se de-
be otorgar a todos los mexicanos sin importar raza, credo, edad, sexo o
filiación política.

Décimo tercero. Que las lenguas de todas las etnias sean oficiales y que
sea obligatoria su enseñanza en las escuelas primaria, secundaria, prepa-
ratoria y universidad.

Décimo cuarto. Que sc respeten nuestros derechos y dignidad como
pueblos indígenas, tomando en cuenta nuestra cultura y tradición.

Décimo quinto. Ya no queremos seguir siendo objeto de discriminación
y desprecio que hemos venido sufriendo desde siempre los indígenas.

Décimo sexto. Como pueblo indígena que somos, que nos dejen organi-
zarnos y gobernarnos con autonomía propia, porque ya no queremos ser
sometidos a la voluntad de los poderosos nacionales y extranjeros.

Décimo séptimo. Que la justicia sca administrada por los propios pue-
blos indígenas, según sus costumbres y tradiciones, sin intervención de
gobiernos ilegítimos y corruptos.

Décimo octavo. Queremos tener siempre un trabajo digno con salario
justo para todos los trabajadores del campo y de la ciudad de la Repú-
blica Mexicana, para que nuestros hermanos no tengan que dedicarse a
cosas malas, como el narcotráfico, la delincuencia y la prostitución, para
poder sobrevivir. Que se aplique la Ley Federal del Trabajo para los
trabajadores del campo y de la ciudad con aguinaldos, prestaciones, va-
caciones y derecho real de huelga.

Décimo noveno. Queremos precio justo para nuestros productos del
campo. Para esto necesitamos libremente buscar o tener un mercado
donde vender y comprar y no estar sujetos a coyotes explotadores.

Vigésimo. Que se acabe con el saqueo de la riqueza de nuestro Mé-
xico y, sobre todo, de Chiapas, uno de los estados más ricos de la Re-
pública, pero que es donde el hambre y la miseria cada día abundan
más,

Vigésimo primero. Queremos la anulación de todas las deudas por cré-
ditos, préstamos e impuestos con altos intereses porque ya no pueden
pagarse debido a la gran pobreza del pueblo mexicano.

Vigésimo segundo. Queremos que se acabe con el hambre y la desnu-
trición porque solamente han causado la muerte de miles de nuestros
hermanos del campo y de la ciudad. En cada comunidad rural debe

182

IPN in



haber tiendas cooperativas, apoyadas económicamente por el gobierno
federal, estatal o municipal, y que los precios sean justos. Además debe
haber vehículos de transporte, propiedad de las cooperativas, para el
transporte de mercancías. Además el gobierno debe enviar alimentación
gratuita para todos los niños menores de 14 años.

Vigéstmo tercero. Pedimos la libertad inmediata e incondicional de to-
dos los presos políticos y de los pobres presos injustamente en todas las
cárceles de Chiapas y de México.

Vigésimo cuarto. Pedimos que el Ejército Federal y las policías de se-
guridad pública y judiciales ya no entren en las zonas rurales porque
solamente van a intimidar, desalojar, robar, reprimir y bombardear a
los campesinos que se organizan para defender sus derechos. Por eso
nuestros pueblos están cansados de la presencia de los soldados y segu-
ridad pública y judiciales porque son tan abusivos y represores, Que el
gobierno federal regrese al gobierno suizo los aviones Pilatus usados
para bombardear a nuestro pucblo y que el dinero producto de la de-
volución sea aplicado en programas para mejorar la vida de los trabaja-
dores del campo y de la ciudad. También pedimos que el gobierno de
Estados Unidos de Norteamérica retire sus helicópteros porque son usa-
dos para reprimir al pueblo de México.

Vigésimo quinto. El pucblo campesino indígena se levantó en armas y
es que de por sí no tiene más que sus humildes chozas, pero cuando el
Ejército federal bombardea poblaciones civiles destruyc estas humildes
casas y todas sus pocas pertenencias. Por eso pedimos y exigimos al
gobierno federal indemnizar a las familias que hayan sufrido daños ma-
teriales causados por los bombardcos y la acción de las tropas federales.
Y también pedimos indemnización para las viudas y huérfanos por la
guerra, tanto civiles como zapatistas.

Vigésimo sexto. Nosotros, como campesinos indígenas, queremos vivir
en paz y tranquilidad y que nos dejen vivir según nuestros derechos a
la libertad y a una vida digna.

Vigésimo séptimo. Que se quite el Código Penal del estado de Chiapas
porque no nos deja organizarnos más que con las armas, porque toda
la lucha legal y pacífica la castigan y reprimen.

Vigésimo octavo. Pedimos y exigimos el cese de las expulsiones de in-
dígenas de sus comunidades por los caciques apoyados por el Estado.
Exigimos que se garantice el retorno libre y voluntario de todos los
expulsados a sus tierras de origen y la indemnización por sus bienes
perdidos.

Vigésimo noveno. Petición de las mujeres indígenas:

Nosotras, las mujeres campesinas indígenas, pedimos la solución in-

183


mediata de nuestras necesidades urgentes, a las que el gobierno nunca
ha dado solución:

a) Clínicas de partos con ginecólogos para que las mujeres campesi-
nas reciban la atención médica necesaria.

b) Que se construyan guarderías de niños en las comunidades.

c) Pedimos al gobierno que mande alimentos suficientes para los ni-
ños en todas las comunidades rurales como: leche, maicena, arroz,
maíz, soya, aceite frijol, queso, huevos, azúcar, sopa, avena, etcétera.

d) Que se construyan cocinas y comedores para los niños en las co-
munidades, que cuenten con todos los servicios.

e) Que se pongan molinos de nixtamal y tortillerías en las comunida-
des, dependiendo del número de familias que tengan.

f) Que nos den proyectos de granjas de pollos, conejos, borregos,
puercos, etcétera, y que cuenten con asesoría técnica y médicos veteri-
narios.

g) Pedimos proyectos de panadería que cuenten con hornos y mate-
riales.

h) Queremos que se construyan talleres de artesanías que cuenten
con maquinaria y materias primas.

i) Para la artesanía, que haya mercado donde se pueda vender con
precio justo.

3) Que se construyan escuelas donde puedan recibir capacitación téc-
nica las mujeres.

k) Que haya escuclas de prescolar y maternal en las comunidades
rurales, donde los niños puedan divertirse y crecer sanos moral y fisica-
mente,

1) Que como mujeres tengamos transportes suficientes para trasladar-
nos y para transportar nuestros productos de los diferentes proyectos
que tengamos. ”

Trigésimo. Exigimos juicio político a los señores Patrocinio González
Garrido, Absalón Castellanos Domínguez y Elmar Setzer M.

Trigésimo primero. Exigimos respeto a la vida de todos los miembros
del EZLN y que se garantice que no habrá proceso penal alguno o ac-
ción represiva en contra de ninguno de los miembros del EZLN, comba-
tientes, simpatizantes o colaboradores.

Trigésimo segundo. Que todas las agrupaciones y comisiones de defen-
sa de los derechos humanos sean independientes, o sea no guberna-
mentales, porque las que son del gobierno sólo esconden las arbitrarie-
dades del gobierno.

Trigésimo tercero. Que se forme una Comisión Nacional de Paz con
Justicia y Dignidad formada mayoritariamente por gentes que no perte-

184



nezcan al gobierno ni a ningún partido político. Y que esta Comisión
Nacional de Paz con Justicia y Dignidad sca la que vigile el cumplimien-
to de los acuerdos a los que lleguen entre el EZLN y el gobierno federal.

Trigésimo cuarto. Que la ayuda humanitaria para las víctimas del con-
flicto sea canalizada a través de representantes auténticos de las comu-
nidades indígenas.

Mientras no tengan solución estas justas demandas de nuestros pueblos
estamos dispuestos y decididos a continuar nuestra lucha hasta alcanzar
nuestro objetivo.

Para nosotros, los más pequeños de estas tierras, los sin rostro y sin
historia, los armados de verdad y fuego, los que venimos de la noche y
la montaña, los hombres y mujeres verdaderos, los muertos de ayer,
hoy y siempre... para nosotros nada. Para todos todo.

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente,

desde el Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[AGRADECIMIENTO A LAS ONG, 3 de marzo]

Al pucblo de México: 1% de marzo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A las Organizaciones No Gubernamentales:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para decir su
palabra:

Muchas veces hemos explicado la gran importancia que damos noso-
tros al trabajo desinteresado y honesto de las llamadas organizaciones
no gubernamentales. Ahora queremos hablarles otra vez, para darles las
gracias por haber estado todos estos días alrededor nuestro en el cintu-
rón de paz; personas buenas y verdaderas que vinieron desde distintas
partes de México y del mundo, sacrificaron su tiempo, su trabajo y su
descanso para acompañarnos en esta primera ctapa del camino a la paz
con justicia y dignidad.

185


En nuestros sucños hemos visto otro mundo. Un mundo verdadero,
un mundo definitivamente más justo que en el que ahora andamos.
Vimos que en este mundo no eran necesarios los ejércitos, que en él
eran la paz, la justicia y la libertad tan comunes que no se hablaba de
ellas como cosas lejanas, como quien nombra pan, pájaro, aire, agua,
como quien dice libro y voz, así eran nombradas las cosas bucnas en
este mundo. Y en este mundo era razón y voluntad el gobierno de los
más, y eran los que mandaban gente de bien pensar; mandaban obe-
deciendo, no era ese mundo verdadero un sueño del pasado, no era
algo que venía de nuestros antepasados. Era de adelante que ve-
nía, era del siguiente paso que dábamos. Así fue que nos echamos a
andar para lograr que ese sueño se sentara a nuestra mesa, iluminara
nuestra casa, creciera en nuestras milpas, llenara el corazón de nues-
tros hijos, limpiara nuestro sudor, sanara nuestra historia y para todos
fucra.

Esto queremos, Nada más, pero nada menos.

Ahora seguimos nuestros pasos hacia nuestro verdadero corazón pa-
ra preguntarle lo que habremos de hacer. Volveremos a nuestras mon-
tañas para hablar con la misma lengua y en el mismo tiempo de los
nuestros.

Gracias a los hermanos que nos cuidaron todos estos días, anda ya
su paso en nuestro camino. Adiós

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente,

Subcomandante Marcos

Desde el Sureste mexicano

CCGRI-CG del EZLN

[FIN DEL DIÁLOGO, 3 de marzo]

Al pueblo de México: 1” de marzo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para decir su
palabra.

186



A A

Primero. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional vino a esta mesa
de diálogo con ánimo verdadero de hacerse escuchar y explicar todas
las razones que nos obligaron a empuñar las armas para no morir in-
dignamente. Llegamos a dialogar, es decir que llegamos a hablar y a
escuchar. Dijimos muestra palabra al supremo gobierno y a todas las
personas bucnas y honestas que hay en el mundo. También hablamos a
las gentes malas para que escucharan la verdad. Algunos recibieron
nuestra palabra, otros siguicron en el camino del desprecio a nuestra
VOZ y a Nuestra raza.

Segundo. Encontramos oídos atentos y dispuestos a escuchar la ver-
dad que salía de nuestros labios. El diálogo de San Cristóbal fue verda-
dero. No hubo dobleces ni mentiras, nada fue escondido a nuestros
corazones y a la gente de razón y bondad. No hubo compra y venta de
dignidades, Hubo igualdad en el hablar y en el escuchar. Hubo diálogo
bueno y verdadero.

Tercero. Ahora tenemos respuestas que reflejan el interés verdadero
del señor comisionado para encontrar la paz. Tenemos ahora la obliga-
ción de reflexionar bien lo que sus palabras dicen. Debemos ahora ha-
blar al corazón colectivo que nos manda. Debemos escuchar su voz pa-
ra caminar de nuevo; de ellos, de los nuestros, de los indígenas en
montañas y cañadas, vendrá la siguiente señal para dar el próximo paso
en este camino cuyo destino será la paz con justicia y dignidad, o no
será.

Cuarto. Hemos encontrado en el comisionado para la Paz y la Recon-
ciliación en Chiapas a un hombre dispuesto a escuchar nuestras razones
y demandas. El no se conformó con escucharnos y entendernos, buscó
además las posibles soluciones a los problemas. Saludamos la actitud
del comisionado Manuel Camacho Solís.

Quinto. Hemos visto en el señor comisionado nacional de interme-
diación, el obispo Samuel Ruiz García, la preocupación verdadera y
permanente de allanar todos los obstáculos que se interpongan en el
camino de la paz. Junto a él, hombres y mujeres buenos trabajaron
día y noche para que nada interrumpiera el desarrollo del diálogo. Sa-
crificando su seguridad personal, su bienestar y su salud, los mediado-
res cumplieron su trabajo, no en medio de la paz y la guerra, sino en
medio de dos voces que tratan, todavía, de encontrarse desde la paz y
por la paz. Nos recibieron estos hombres y mujeres; si alguna tranqui-
lidad florece en estas tierras se deberá, sobre todo, a su trabajo pacifi-
cador. Saludamos el sacrificio y la dedicación del grupo de la Comi-
sión Nacional de Intermediación, y de manera especial al señor obispo
Samuel Ruiz García.

187



Sexto. Ahora esta etapa del diálogo se ha terminado y es bueno su
rumbo. Apartemos todos los obstáculos para que sigamos andando.

¡Libertad! ¡Justicia! ¡Democracia!

Respetuosamente,

Subcomandante Marcos

Desde el Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

188


La consulta

La consulta se debe al mandar obedeciendo. Se pregunta de nuevo a quienes
ordenaron la guerra, a los olvidados del último rincón de la patria, si la guerra
continúa o cesa; st la propuesta del mal gobierno es o no digna de confianza,

La consulta se ve suspendida, hacia el 23 de marzo, por un nuevo crimen
de Estado: el ajuste de cuentas interno que arrebata la vida del candidato
oficial a la Presidencia, el crimen imperfecto atribuido a un solo hombre. Las
fuerzas del poder se recomponen y la posición del Comisionado se compromete
seriamente. Una alerta roja pone en tensión las fuerzas rebeldes, mientras el
cerco militar se reacomoda.

Una antigua figura mitológica, la de los “cuadernillos historiales” del siglo
xv — la de Votán, “guardián y corazón del pueblo”— se funde con la de Zapa-
ta. Votán-Zapata respira y cabalga de nuevo: su aliento de siglos alimenta de
nuevo la lucha. La consulta se reanuda y se amplifica a nivel nacional. El
primer crecimiento civil del EZLN se dará en estas largas jornadas, en poco más
de tres meses.

Los arroyos cuando bajan crecen: la respuesta de las bases de apoyo es nega-
tiva, no hay confianza en el supremo gobierno. La Segunda Declaración de la
Selva Lacandona retoma los primeros pasos. El gobierno es ilegítimo, producto
de una imposición. El diálogo con los partidos es de sordos. Cuauhtémoc Cár-
denas, candidato del PRD a la Presidencia, es el único capaz de llegar hasta los
reclamos de una: fuerza política irreductible que desconfía de todos los partidos,
que no teme describir la naturaleza del poder en los términos descarnados en
que se le mira desde el “sótano” de la nación.

El nuevo derrotero de los rebeldes cambia de rumbo y empieza a materiali-
zarse en un barco...

189




[PARA QUE NO SEAN NECESARIOS LOS SOLDADOS, 6 de marzo]

Al niño Miguel A. Vázquez Valticrra,

La Paz, Baja California Sur

Miguel:

Tu mamá me entregó tu carta junto con la foto donde sales con tu
perro. Aprovecho que tu mamá va de regreso a tu tierra para escribirte
estas líneas apresuradas que, tal vez, no alcances a entender todavía. Sin
embargo, estoy seguro que algún día, como en el que escribí lo que
aquí te pongo, entenderás que es posible que existan hombres y muje-
res COMO nosotros, sin rostro y sin nombre, que lo dejan todo. Hasta la
vida misma, para que otros (niños como tú y que no son como tú)
puedan levantarse cada mañana sin palabras que callar y sin máscaras
para enfrentar al mundo. Cuando ese día llegue, nosotros, los sin ros-
tro y sin nombres, podremos descansar, al fin, bajo tierra... bien muer-
tos, eso sí, pero contentos.

Nuestra profesión: la esperanza.

Ya casi se mucre el día, oscuro cuando se viste de noche y viene a
nacer el otro día, primero con su negro velo y luego con el gris o el
azul, según se le antoje al sol alumbrar o no, polvo y lodo en nuestro
camino. Ya casi se muere el día en los brazos nocturnos de los grillos y
entonces viene esa idea de escribirte para decirte algo que viene de eso
de “profesionales de la violencia” que tanto nos han achacado.

Y resulta que sí, que somos profesionales. Pcro nuestra profesión es
la esperanza. Nosotros decidimos un buen día hacernos soldados para
que un día no sean necesarios los soldados. Es decir, escogimos una
profesión suicida porque es una profesión cuyo objetivo cs desaparecer:
soldados que son soldados para que un día ya nadie tenga que ser sol-
dado. Claro ¿no? Y entonces resulta que estos soldados que quieren
dejar de serlo, nosotros, tenemos algo que los libros y discursos llaman
“patriotismo”. Porque eso que llamamos patria no es una idea que vaga
entre letras y libros, sino el gran cuerpo de carne y hueso, de dolor y

191



sufrimiento, de pena, de esperanza en que todo cambie, al fin, un buen
día. Y la patria que queremos habrá de nacer también de nuestros erro-
res y tropiezos. De nuestros despojos y rotos cuerpos habrá de levantar-
se un mundo nuevo. ¿Lo veremos? ¿Importa si lo veremos? Creo yo
que no importa tanto como el saber a ciencia cierta que nacerá y que
en largo y doloroso parto de la historia algo y todo pusimos: vida, cuer-
po y alma. Amor y dolor, que no sólo riman, sino que se hermanan y
juntos marchan. Por esto somos soldados que quieren dejar de ser sol-
dados. Pero resulta que, para que ya no sean necesarios los soldados,
hay que hacerse soldado y recetar una cantidad discreta de plomo, plo-
mo caliente escribiendo libertad y justicia para todos, no para uno O
para unos cuantos, sino para todos, todos, los muertos de antes y de
mañana, los vivos de hoy y de siempre, los de todos que llamamos pue-
blo y patria, los sin nada, los perdedores de siempre antes de mañana,
los sin nombre, los sin rostro.

Y ser un soldado que quiere que ya no sean necesarios los soldados
es muy simple, basta responder con firmeza al pedacito de esperanza
que en cada uno de nosotros depositan los más, los que nada tienen,
los que todo tendrán. Por ellos y por los que han ido quedando en el
camino, por una u otra razón, injustas todas. Por ellos tratar deveras de
cambiar y ser mejores cada día, cada tarde, cada noche de lluvia y gri-
llos. Acumular odio y amor con paciencia. Cultivar el fiero árbol del
odio al opresor con el amor que combate y libera. Cultivar el poderoso
árbol del amor que es viento que limpia y sana, no cl amor pequeño y
egoísta, el grande sí, el que mejora y engrandcce. Cultivar entre noso-
tros el árbol del odio y el amor, el árbol del deber. Y en este cultivo
poner la vida toda, cuerpo y alma, aliento y esperanza. Crecer, pues,
crecer y crecerse paso a paso, escalón por escalón. Y en esc sube y baja
de rojas estrellas no temer, no temer sino al rendirse, el sentarse en
una silla a descansar mientras otros siguen, a tomar aliento mientras
otros luchan, a dormir mientras otros velan.

Abandona, si lo tienes, el amor por la muerte y la fascinación por cl
martirio. El revolucionario ama la vida sin temer la muerte, y busca que
la vida sea digna para todos, y si para esto debe pagar con su muerte lo
hará sin dramas ni titubeos.

Recibe mi mejor abrazo y este tierno dolor que siempre será espe-
ranza.

Salud Miguel.

Desde las montañas del Sureste mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. Acá nosotros vivíamos peor que los perros. Tuvimos que esco-

192


ger: vivir como animales o morir como hombres dignos. La dignidad,
Miguel, es lo único que no se debe perder nunca... nunca.

[AL CEOIC, 17 de marzo]

“Sombras de tierna furia, nuestro
paso arropará a los que nada tienen.”

Al Consejo Estatal de Organizaciones 15 de marzo de 1994

Indígenas y Campesinas (CEOIC)

Al pueblo de México:

A los pueblos de gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para decir su
palabra:

El gobicrno federal, usurpador ayer de la voluntad popular, vuelve a
mentir sobre lo ocurrido en el diálogo de San Cristóbal de Las Casas,
Chiapas; dice el mal gobierno que hay “acuerdos” donde sólo hubo diá-
logo. No se dejen llevar a la mentira, hermanos, los poderosos ahora
usurpan la verdad y tratan de engañarnos diciendo que la paz es sólo
cuestión de una firma.

¿Cómo habrá paz si los causantes de la guerra siguen clamando por
la perpetuidad de nuestra miscria? La soberbia que habita los palacios
de los gobiernos y las casas de los señores del gran comercio y la tierra
sigue gritando guerra y muerte para nuestra raza; no toleran ellos que
la sangre indígena se iguale a la blanca, buscamos entrar al país y ellos
no nos dejan y pagan ahora con desprecio y burla la marcha de nues-
tros muertos.

Si ellos hablan con desprecio, ¿cómo habrá paz en estas tierras si
acallan y asesinan a nuestros hermanos?, ¿cómo habremos de preguntar
a nuestro corazón colectivo si es hora de que la paz entre, con la digni-
dad de la mano, por las puertas de nuestras empobrecidas tierras? Nos
quicren arrinconar de nuevo para arrancarnos una rendición, sobre la
muerte de nuestra dignidad quieren regresarnos a la paz que es guerra
a nuestras gentes.

193



No lo haremos, no nos rendiremos. Si niegan la paz justa y digna,
entonces nosotros, hombres y mujeres sombra, nos vestiremos otra vez
de guerra, nuestra furia vendrá ahora del engaño, se afilan otra vez los
machetes justicieros, huelen a pólvora de nuevo nuestras tierras.

Nosotros somos sombras de tierna furia, nuestro paso cubrirá otra
vez el cielo, arropará con su manto protector a los desposeídos y a los
hombres y mujeres buenos que entienden que justicia y paz bien pue-
den ir de la mano. Si nos niegan los derechos nuestros, entonces nues-
tra tierna furia entrará en las mansiones altaneras, no habrá muro que
no salten, puerta que no abran, ventana que no rompan, pared que no
derrumben, nuestra sombra llevará dolor a los que claman guerra y
muerte para nuestra raza, habrá más llanto y sangre para que la paz se
siente a nuestra mesa con bondad. :

Las sombras de tierna furia, nosotros, llevaremos otra vez nuestra
voz para que sea escuchada y se acalle ya la mentira. El iya basta! de
nuestra voz primera no bastó. No alcanza a florecer la tierra con la
sangre de nuestros muertos.

Tendrán que caminar de nuevo los hombres y mujeres de tierna furia,
se levantarán de nuevo nuestros muertos, volverá a hablar la historia de
nuestro adolorido corazón, que acaben el engaño y la mentira, que pe-
rezca, al fin, la soberbia en estas tierras mexicanas, que vengan otra vez
a nosotros los hombres y mujeres noche y, con el oscuro ropaje de la
tierna furia, hablen con la voz de todos para acallar tanta mentira.

Que no hable más la boca del poderoso, sólo sale veneno y podre-
dumbre de sus labios, que callen la mentira y sus dobleces.

Que hablen ahora nuestros hermanos que andan otros caminos para
llevar nuestro dolor a nuevos soles. Que hable la voz de nuestros her-
manos del CEOIC, que digan su palabra los indígenas todos de estas
tierras, que no calle el campesino pobre, que grite el obrero en las ciu-
dades, que este canto guerrero no olvide la voz de maestros y estudian-
tes, de los empleados y de los pequeños en todos los sentidos.

No dején sólo en nuestras manos esta pesada bandera, que sca de
todos la acción de levantarla, cambiemos todos la ticrra que la abarca;
hermanos mexicanos, no olviden esta voz de las montañas, es muy pe-
queña aún la luz que despiden nuestros muertos. Sumemos luces todos,
rompamos ya esta noche vergonzosa. Es tiempo de que amanezca.

Que hable la verdad, que hable ahora su voz, que camine firme su
paso, nosotros, sin' rostro y sin pasado, escuchamos con el corazón y la
palabra abierta, que hable la voz de los todos, que callen todavía nues-
tros hombres y mujeres, que siga aún el silencio en las sombras de tier-
na furia.

194


Que vele nuestro sucño su paso de ustedes, para que nada malo les
ocurra, para que negras sombras no los amenacen, para ustedes herma-
nos sigue alerta nuestro corazón y nuestro fuego, para que marchen
con bien, para que reine, al fin, esta furiosa ternura en estas tierras.

No es la paz posible en el engaño, en la libertad nace la paz, en la
justicia crece y es la democracia para todos digna.

¡Salud hermanos del CEOIC!

¡Salud indígenas hermanos!

¡Salud hermanos mexicanos, caminen sin temor, levanten su cara y
sus pasos, nuestras armas velan ya su andar...!

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente:

Desde el Sureste mexicano

CCRICG del EZLN.

[NO TUBO ACUERDOS, SÓLO DIÁLOGO, 17 de marzo]

Al pueblo de México: 15 de marzo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes para decir su
palabra:

Primero. El gobierno federal, usurpador ayer de la voluntad popular,
vuelve a mentir sobre lo ocurrido en el diálogo de San Cristóbal de Las
Casas, Chiapas, dice el mal gobierno que hay “acuerdos” donde sólo
hubo diálogo, Los poderosos ahora usurpan la verdad y tratan de enga-
ñar al pueblo diciendo que la paz es sólo cuestión de una firma.

Segundo. Las causas fundamentales que provocaron nuestro alzamien-
to pretenden ser olvidadas suplantando la verdad de un diálogo con la
mentira de un “acuerdo”. El CCRI-CG del EZLN no ha hecho trato alguno
con el gobierno federal, no ha negociado nada que no sea lo referente
a la forma en que se realiza el diálogo. Y no ha hecho ningún acuerdo
con el mal gobierno que tanto tiempo lleva mintiendo.

195



Tercero. El GCRICG del EZLN señala que terminar la primera fase del
diálogo con mentiras es la mejor forma de que la paz fracase. No con-
fiaremos en un gobierno que, hasta para hacer proposiciones, miente.
Si el supremo gobierno quiere presentar los documentos de San Cristó-
bal como “acuerdos”, entonces que sea el pliego de demandas del EZLN
el “acuerdo” y que, con la renuncia del Ejecutivo federal, se garantice la
democracia en las próximas elecciones.

Cuarto. El CCRECG del EZLN solicita respetuosamente a la prensa ho-
nesta, nacional e internacional, que no se preste a este juego tramposo
del usurpador y que señale, con verdad y objetividad, lo que ocurre en
la etapa actual del diálogo.

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente

Desde el Sureste mexicano:

CCRI-CG del EZLN

[LA CONAC-LN OFRECE APOYO JURÍDICO, 17 de marzo]

Al pueblo de México: 15 de marzo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige con respeto y
honor a todos ustedes para decir su palabra:

Desde la etapa previa al diálogo de San Cristóbal, el CCRI-CG del
EZLN solicitó apoyo jurídico para poder consultar diversos problemas
que el proceso de guerra y el proceso de paz presentaban a nuestro
ejército. No recibimos respuestas inmediatas, la justeza de nuéstra lucha
se perdía entre las calumnias y desconfianzas. Sólo una respuesta llegó
a nosotros en esas horas. La de los hermanos de la Coordinadora Na-
cional de Acción Cívica para la Liberación Nacional (Conac-LN) que
ofrecieron el apoyo de su Comisión Jurídica.

Nosotros agradecimos ese gesto y otorgamos nuestra confianza a es-
tas gentes. Ellos harán todo lo que esté dentro de sus fuerzas para apo-

196


yarnos en el aspecto jurídico. Pues grandes son nuestras necesidades.
Saludamos la entrega y desinterés de los hermanos de la Conac-LN y
nos dirigimos al pueblo mexicano para ratificar lo que les escribimos a
ellos en fechas pasadas: todos los asuntos jurídicos legales de nuestro
Ejército Zapatista de Liberación Nacional serán confiados a la Comisión
Jurídica de la Coordinadora Nacional de Acción Cívica para la Libera-
ción Nacional.

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente

Desde el Sureste mexicano:

CCRI-CG del EZLN

[CARTA Y POEMA, 17 de marzo]

A la prensa nacional e internacional: 15 de marzo de 1994

Señores:

¿Me extrañábais? Bien, pues heme aquí de nuevo y no tan nuevo.
Difícil consultar la paz con las otras sombras que nos llegan desde San
Cristóbal. Atentos estamos, más a la voz de los del mismo anhelo que a
la de los que quieren eternos privilegios e injusticias. Duele ver que se
corrompan hasta las “autenticidades”. ¿Quieren más guerra para que
entiendan la paz? Aceptadlo coletos, érais más felices con las tropas
nuestras dentro de los muros de vuestra orgullosa ciudad real, que aho-
ra que os armáis de miedo. Aprended vosotros de esta lucha que se
arma de vergúenza...

Salud y suerte en los idus de marzo.

Desde las montañas del Sureste mexicano.

Subcomandante insurgente Marcos.

P.D. DE LA NOSTALGIA INMEDIATA (?)

Sección: “Imágenes de ¿ayer? de la guerrilla”.

1

Mi trabajo tenía ya visos de “trascendencia histórica”: cuidaba yo a un
pequeño saraguato que, .como deben hacer TODOS los pequeños, no res-
petaba autoridad alguna. Ignorando mi gallardo porte militar y la ya un

197


poco descolorida estrella roja en el pecho (que decía al resto del entonces
ya poderoso EZLN, €s decir, los seis restantes, que había un teniente de
infantería), el saraguatito (sospechamos siempre que era una “la” y no un
“e]”) tenía siempre el cuidado de subirse por mi pecho hasta el hombro
derecho y cargarse ahí cada que le venía en gana. Raúl, el más grande de
nosotros en todos los sentidos, nos enseñaba. Lucha cantaba tangos gira
que gira por las tardes, horas de tangos y de grillos. La comida se acaba.
Caminábamos sabiendo lo que vendría. Eramos ya invencibles y peque-
ños. Enero estaba lejos todavía. ¿El año? 1984 (¿Les recuerda algo?). El
sombrerero loco y la licbre de marzo cantaban:

“Feliz, feliz no cumpleaños,

a tú, te doy (bis).

Si hoy no es tu cumpleaños

pues habrá que celebraaar

etcétera (bis).”

“Alicia alcanzó a salir. Nosotros todavía estamos aquí... Y cantamos...
todavía...”

I
Y era en 1987 y era capitán segundo de infantería y era la patria entre
nosotros y era, por ejemplo, un poema:

PROBLEMAS

Esto de la patria

es algo difícil de explicar.

Pero más difícil es comprender

eso del amor a la patria.

Por ejemplo,

nos enseñaron que amor a la patria es,
por ejemplo,

saludar a la bandera,

ponerse de pie al escuchar el Himno Nacional.
Emborracharse a discreción cuando
pierde la selección de futbol.

A discreción emborracharse cuando
gana la sclección de futbol.

Algunos etcéteras que poco cambian
de sexenio en sexenio...

Y por ejemplo,

no nos enseñaron que amor a la patria

198


puede ser,

por ejemplo,

silbar como quien se va alejando,
pero,

tras de aquella colina también hay
patria y nadie nos ve,

y nos franqueamos

(porque uno siempre se franquea
cuando nadie nos ve)

y le decimos

(a la patria),

por ejemplo,

todo lo que la odiamos

y todo lo que la amamos

y esto siempre es mejor decirlo,
por ejemplo,

a balazos y sonriendo.

Y, por ejemplo,

nos enseñaron que amor a la patria es,
por ejemplo,

usar sombrero de charro,

saber los nombres de los niños héroes,
gritar “¡Viva-arriba México!”
aunque México esté abajo-muerto.
Otros etcéteras que poco cambian
de sexenio en sexenio.

Y, por ejemplo,

no nos enseñaron que

amor a la patria

puede ser,

por ejemplo,

callar como quien se muere,

pero no,

bajo esta tierra también hay patria
y nadie nos oye

y nos franqueamos

(porque uno siempre se franquea
cuando nadie nos oye)

y le contamos

(a la patria)

la pequeña y dura historia

199



de los que se fueron muriendo para amarla
y que ya no están aquí para darme la razón,
pero me la dan no estando,

los que nos enseñaron

que a la patria se le ama,

por ejemplo,

a balazos y sonriendo.

P.D. QUE SE DESPIDE ENTRE AMABLE VENTARRÓN. Este marzo, como
todo, desconcierta. Cuídense si hay modo. Vale.

[AL CEOIC, 22 de marzo]

Al Consejo Estatal de Organizaciones 19 de marzo de 1994

Indígenas y Campesinas (CEOIC):

A todas las organizaciones indígenas y campesinas honestas de México:

Al pueblo de México:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN les pide con respeto que acepten este humilde saludo de
nuestros combatientes desde las montañas del sureste mexicano.

Nosotros alzamos nuestras armas y nuestras frentes para decir al go-
bierno usurpador que ya estamos cansados de tantas mentiras, nos han
vendido una gran farsa en todos estos años y ahora quieren coronarla
con la careta de una paz humillante. No la queremos, conocemos esa
paz desde hace quinientos años, sabemos lo que cuesta y el flaco benefi-
cio para nuestro suelo y nuestra gente. A nuestras montañas quiere lle-
gar ahora el que nunca estuvo, quieren comprarnos con limosnas a
cambio de dejar solos a nuestros hermanos de otras tierras y colores,
quieren comprar nuestra lucha y nuestra sangre con remedos de justi-
cia, con limosnas de libertad y promesas de democracia.

Nosotros queremos saludar su andar de ustedes, nosotros los más
pequeños y sin rostro, nosotros queremos pedirles que ya que están ahí
frente al soberbio palacio del usurpador y el mal gobierno le digan, por
favor, que los zapatistas no se venden, que los zapatistas no traicionan,
que los zapatistas no se rinden; explíquenle ustedes al mal gobierno lo
que es ser zapatista, aclárenle sus dudas, griten con nosotros las verda-

200


des, tomen nuestra voz, hermanos nuestros, para hablarles a los mexica-
nos todos. Díganles que a nuestra disposición de paz, el supremo go-
bierno contesta con señales de guerra, que a nuestra verdad oponen la
mentira, que nos siguen deteniendo injustamente, que siguen Henando
sus cárceles de carne indígena, que sigue la sangre nuestra aflorando en
estas tierras. ¡Miente el gobierno, hermanos! Sigue su guerra contra
nuestra causa, es falsa la blancura de sus manos pues siguen ensangren-
tadas de sangre hermana.

Hermanos indígenas de estas tierras mexicanas, campesinos pobres
de carne y ricos en honor y dignidad, acepten este paso nuestro tan
lejano de ciudades y oropeles, reciban nuestro saludo, llenen su cora-
zón de ustedes de canto nuestro; escuchen hermanos, les habla la mon-
taña, lleven su voz a los que nada tienen. Que se levanten todas las
tierras mexicanas.

iSalud, hermanos del CEOIC!

¡Salud, indígenas hermanos!

¡Salud, hermanos mexicanos!

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente, desde el Sureste mexicano,

CCRI-CG del EZLN

Rúbrica: Subcomandante Insurgente Marcos

[ASESINATO DE COLOSIO, 26 de marzo]

Al pueblo de México: 24 de marzo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El CCRI-CG del EZLN se dirige a ustedes para denunciar lo siguiente:

Primero, El 23 de marzo de 1994, en horas de la noche y a través de
una transmisión radial, tomamos conocimiento del cobarde asesinato
del señor Luis Donaldo Colosio Murrieta, candidato del Partido Revolu-
cionario Institucional a la Presidencia de la República.

Segundo. Nuevamente el CCRECG del EZLN condena explícitamente el
uso del terrorismo para el logro de cualquier fin.

201



Tercero. El CCRI-CG del EZLN lamenta profundamente que la clase go-
bernante no pueda resolver sus pugnas internas sin ensangrentar al
país. La línea dura y la opción militarista dentro del gobierno federal
fraguó y llevó a término esta provocación para anular todo intento pací-
fico de democratización de la vida política nacional.

Cuarto. El ccrico del EZLN declara que el señor Colosio siempre se
refirió a nuestro movimiento con prudencia y respeto. Sus últimas de-
claraciones marcaban en él un claro compromiso de competir en térmi-
nos de igualdad con las demás fuerzas políticas. Reconoció que cl país
arrastraba grandes injusticias y tomaba clara distancia del régimen sali-
nista y sus políticas económica y social. Las fuerzas provocadoras en
contra de la esperanza de una paz con justicia y dignidad, que nació en
el diálogo de San Cristóbal, cligen en el señor Colosio Murrieta la figu-
ra cuyo sacrificio es la señal para evitar el tránsito pacífico a la libertad,
la democracia y la justicia.

Quinto. Fl EZLN sabe que el artero crimen que ahora conmueve a la
nación es sólo el preludio de una gran ofensiva militar del gobierno
federal en contra de nuestras posiciones y nuestras fuerzas, y el inicio
de una guerra sucia contra todos aquellos seres honestos que buscan,
por caminos distintos, la misma bandera que buscamos nosotros. Con
el argumento de que es necesario endurecer el régimen para evitar ac-
tos como el asesinato del señor Colosio, se pretende dar sustento políti-
co e ideológico a la represión indiscriminada y al injustificable rompi-
miento del cese al fuego y, por ende, al diálogo para la paz.

Sexto. Hay claras señales previas de que el supremo gobierno prepa-
ra un intento de solución militar el conflicto actual: cl día 19 de mar-
zo de 1994, en horas de la madrugada, aviones del mal gobierno efec-
tuaron bombardeos en las cercanías de la carretera de Comitán a
Altamirano, en el rumbo del ejido La Mendoza. Hasta cuatro artefac-
tos incendiarios fueron arrojados por estos aviones, produciéndose in-
cendios de consideración, así como gases extraños que hacen pensar
en guerra química. Sin juicio previo y con el sustento de una lista de
nombres proporcionada por delatores, en las cabeceras municipales de
Ocosingo y Altamirano los federales detienen y desaparecen a civiles
sospechosos de simpatizar con nuestra justa causa. Desde el día 20 de
marzo es evidente el aumento de tropas gubernamentales y armamen-
to en la zona en conflicto hasta doblar el número de las que había en
enero. Los federales hablan de un relevo de efectivos, pero nadie sale.
Oficiales federales aprovechan para sacar ganancias y reciben sobornos
de los grandes finqueros para patrullar especialmente sus propiedades.
Las tropas federales no se encuentran dentro de sus guarniciones, en

202

O A


;

las afueras de las ciudades, sino que transitan en actitud beligerante
dentro de las zonas urbanas bajo su control. El despliegue de las tro-
pas que cercan nuestro territorio en los municipios de Las Margaritas,
Altamirano y Ocosingo está por completarse. Después vendrá la ofensi-
va tantas veces acariciada por la línea dura gubernamental. La misma
línea que anima, subterráncamente, el sabotaje que protagonizan los
grandes propietarios de la tierra y el comercio en contra del proceso
de paz. La misma línea que obstruye los esfuerzos pacificadores en la
zona, la misma línea que amenaza a medios informativos y al obispo
Samuel Ruiz García. La misma línca que se opone a una reforma polí-
tica radical y democrática. Esta línea es la misma que ordena el magni-
cidio del candidato del Partido Revolucionario Institucional, y la que
ahora pretende coronar su infame acción con la ruptura del cese al
fuego y el reinicio de la guerra.

Séptimo. El EZLN ha dado muestras de disposición sincera para lograr
una paz justa y digna. El supremo gobierno ha contestado con menti-
ras, secuestros, desapariciones, amenazas, bombardeos y, ahora, este re-
probable sacrificio de un hombre público. Sus tropas se preparan a
romper el cese al fuego, Nuestras fuerzas se encontraban ahora en cl
proceso de consulta en las comunidades para decidir el siguiente paso
en el diálogo para la paz y la reconciliación. Ahora nos vemos obligados
a suspender la consulta y a prepararnos a defender nuestra causa y
nuestra bandera: la de la democracia, la libertad y la justicia,

Octavo. El EZLN está ya en alerta roja. Nuestras tropas están listas
para defender hasta el último hombre el territorio zapatista, los accesos
han sido minados y esperan nuestros combatientes el ataque del mal
gobierno, El acceso indiscriminado a la prensa, parte de nuestra política
de no ocultar nada a los ojos de nuestro pueblo, ha sido cancelado. En
razón de la inminente agresión gubernamental, sólo se permitirá, even-
tualmente, el paso de “corresponsales de guerra” debidamente acredita-
dos por la Comandancia General de nuestro EZLN. Toda gente ajena a
nuestras fuerzas que se adentre en nuestro territorio será detenida e
investigada profundamente. Ondca ya sobre el suelo nuestra bandera
alerta. Las trincheras de los zapatistas serán ahora las de todos aquellos
que quieran democracia, justicia y libertad.

Noveno. Nuestra justa lucha siguc en pie, estamos todavía dispuestos
a seguir el camino de la paz y lo quieren negar. Quieren volver la gue-
rra a las tierras mexicanas por las manos del usurpador y sus servi-
dores.

Décimo. El EZLN reitera al mundo entero su compromiso de respetar
el cese al fuego ofensivo, de no impedir cl desarrollo pacífico de los

203


próximos comicios, y de no realizar acción militar ofensiva alguna en
todo el territorio nacional en contra de las fuerzas gubernamentales,
en las condiciones establecidas por nuestro comunicado del 12 de ene-
ro de 1994. Si somos atacados, nuestras fuerzas harán valer, hasta lo
último, lo justo de las aspiraciones de los mexicanos todos.

Si la historia patria reclama nuevamente la cuota de sangre y muerte
de los nuestros para aspirar a una verdadera paz con justicia y digni-
dad, no dudaremos en pagarla. Los sin rostro defenderemos con dig-
nidad y valentía la tierra en la que duermen nuestros muertos. No vol-
veremos ya jamás a la tierra con vergienza. No hablaremos ya jamás sin
dignidad en nuestra palabra. Nuestro paso seguirá caminando con ver-
dad aun cuando la muerte nos espere en el camino.

¡Libertad! :

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente

(Firma del Subcomandante Marcos)

Desde las montañas del Sureste mexicano

CGCRICG del EZLN

[A LOS TOPOS, 26 de marzo]

Al semanario nacional Proceso: 24 de marzo de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

A la prensa nacional e internacional:

Señores:

Ellos... ¿Por qué tuvieron que hacer eso? ¿A quién castigan con esta
ignominia? Si tratan de justificar una acción militar en contra nuestra y
de nuestra bandera, ¿por qué no mejor matar a uno de nosotros? San-
graría así menos el país que con esta infamia que ahora nos estremece.
¿A quién hacía daño este hombre? ¿Quién recelaba de su alejamiento
del grupo que se pretendía perpetuar a través de él? ¿Quién obticne
ganancias de su sangre? ¿Dónde estaban los que lo cuidaban? ¿Quién
patrocina esa mano “pacifista” que abre de nuevo la gigantesca puerta
de la guerra? ¿Es ésta la lógica? ¿Avribuir a la paz un crimen para así

204


negar la posibilidad de la paz? ¿Quién sigue ahora? ¿Cuántos más para
dejar entrar, por fin, la democracia, la libertad y la justicia?

Entendemos bien el mensaje que este crimen dibuja en el cielo de la
nación. ¿Es necesaria más sangre nuestra? Bueno... lo sabíamos. Pero él
no. Vengan. Acá estamos, donde nacimos y crecimos, donde tenemos el
gran corazón que nos sustenta, donde moran nuestros muertos y la his-
toria. Acá estamos, en las montañas del sureste mexicano... vengan por
nosotros... sabremos recibir a cada quien como se merece... a buenos y
malos... ]

Cuidaos. Ya nada está a salvo, mucho menos de la paz las esperan-
zas. Vale.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Marcos

P.D. PARA LOS QUE NADIE VE.

Salud, hermanos topos zapatistas. Hemos brillado gracias a vuestro
paciente y oscuro trabajo. Viene ya de nuevo la negra noche de la infa-
mia. Se acerca el fin de nuestro ciclo. Os prometemos brillar intensa-
mente, hasta cegar el sol, antes de desaparecer definitivamente. Hasta
la hora última saludaremos al lado oscuro que respaldó nuestro brillo,
luz INTERIOR que se filtró a través nuestro para alumbrar este pedacito
de historia. Estaremos al frente, como los que nos precedieron. Honra-
remos la dignidad de nuestros muertos... Hermanos topos, ya casi se
llega el final del camino nuestro... Será entonces vuestro turno, topos
queridos. No olvidéis lo que fue el paso nuestro. Fuimos sinceros en
ver si otra puerta se abría para caminar nuestra tímida luz. Aprended
ya de toda esta lamentable historia. No olvidéis nunca la palabra que
nos hizo grandes, aunque sólo fuera un momento: PARA TODOS TODO,
NADA PARA NOSOTROS. Adiós amados topos, tened presta la bandera y
preparad ya, y sin descanso, a los que os habrán de seguir. Llega vues-
tro turno de cubriros el rostro, borrad ya vuestro nombre, renegad del
pasado vuestro, preparad vuestra tierna furia, velad las armas pues la
paz se aleja tan veloz como llegó. Permitidnos antes, topos lejanos, co-
mo saludo postrero, enviaros nuestra mano izquierda en la sien y, ade-
más...

UN REGALO Y UNA CLASE POLÍTICA. Un pedacito de luna.../Pero en
realidad no es uno/sino dos pedacitos:/El pedacito del lado oscuro de
la luna/y el pedacido del lado brillante de la luna./Y aquí lo que hay
que entender/es que el pedacito que brilla de la luna/brilla porque hay
un lado oscuro./Es el lado oscuro de la luna/el que hace posible el
lado brillante/de la luna. Igual nosotros, /si nos toca ser el lado oscuro

205



de la luna/no por eso somos menos,/sino que es porque estamos dis-
puestos/a ser el lado oscuro/que es posible que todos vean la luna/(y,
a fin de cuentas/el lado oscuro vale más/porque brilla para otros cie-
los/y porque para verlo/hay que aprender a volar muy alto).

Y así es que/son pocos los que están dispuestos/a sufrir para que
otros no sufran/y a morir/para que otros vivan/y esto es asíípuesto
que botas y luna y etcétera/y punto.

Vale, topos de siempre, 05 veremos de nuevo bajo tierra...

Firma del Subcomandante Marcos.

[REQUISITOS PARA CORRESPONSALES DE GUERRA, 26 de marzo]

A la prensa nacional e internacional: 24 de marzo de 1994

Señores:

El GCRI-GG del EZLN se dirige con respeto y honor a todos ustedes
para establecer los requisitos para obtener la acreditación de corres-
ponsal de guerra para poder internarse en territorio bajo control del
EZLN:

Primero. La situación actual en nuestro país obliga al CCRICG del
EZLN a dar por terminada su política de apertura total e indiscriminada
a los medios de información que cubren el conflicto en tierras chiapa-
necas dentro del territorio bajo control de nuestras fuerzas.

Segundo. A partir de las 00:00 horas del día 25 de marzo de 1994
sólo podrán acceder a nuestro territorio aquellos trabajadores de los
medios informativos que hayan sido acreditados como corresponsales
de guerra por la CG del EZLN.

Tercero. Para obtener la acreditación de corresponsales de guerra, los
solicitantes deberán presentar una carta con las firmas del director del
medio informativo y del reportero. En dicha carta deberá especificarse
lo siguiente:

A) Que dicho medio informativo respalda al solicitante como trabaja-
dor de la empresa asignado a la cobertura periodística del conflicto
dentro de nuestros territorios.

B) Que para el trabajo dentro de nuestro territorio del reportero
mencionado no ha mediado remuneración alguna, ni cn especie ni en
dinero, ni del EZLN al medio informativo ni de éste al EZLN.

C) Que el trabajo dentro de nuestro territorio del reportero mencio-

206


nado se hace bajo cuenta y riesgo del medio en el que trabaja y del
suyo propio.

D) Que el mencionado reportero acepta sujetarse a las leyes y nor-
mas que se apliquen dentro de nuestros territorios y nuestras posicio-
nes de combate.

E) Que el medio informativo y el reportero se comprometen a, cn
todo momento, decir verdad de lo que ocurre,

Cuarto. La CG del EZLN se reserva el derecho de acreditar o no a
cualquier medio informativo o a sus reporteros.

Quinto, Todos los solicitantes deberán presentar documento con foto
propia reciente que los acredite como trabajadores del medio informati-
vo en el que se desempeñen.

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente

Firma del Subcomandante Marcos.

Desde el Sureste mexicano:

CCRECG del EZLN

[PRESOS DE CERRO HUECO, 10 de abril]

A la prensa nacional e internacional: 7 de abril de 1994

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN declara lo siguiente:

Primero. En fechas recientes nos hemos enterado que 21 civiles se
encuentran prisioneros en el penal de Cerro IMueco bajo la injusta acu-
sación de formar filas en nuestro Ejército Zapatista de Liberación Na-
cional.

Segundo. El CCRI-CG del EZLN declara que, después de la liberación de
los combatientes prisioneros en el estado de Chihuahua, no tiene com-
batiente alguno conocido cn las cárceles del mal gobierno.

Tercero. La Comandancia General del EZLN ha revisado a conciencia
las listas de sus planillas de combatientes y no aparecen los nombres de
los injustamente presos en el penal de Cerro Hueco.

Cuarto. El CCRICG del EZLN denuncia que el mal gobierno pretende
cubrir su arbitrariedad en las detenciones indiscriminadas de civiles du-

207



rante el conílicto acusándolos, sin fundamento alguno, de pertenecer a
nuestro glorioso ejército.

Quinto. El mantener en la cárcel a estos inocentes es uno de los
obstáculos para que el proceso de diálogo continúe, pues el EZLN no
puede hablar de paz si el gobierno habla de guerra por boca de sus
acciones.

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[ANIVERSARIO DEL ASESINATO DE ZAPATA, 11 de abril]

Al pueblo de México: 10 de abril de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra decir lo siguiente:

El día de hoy, 10 de abril de 1994, se cumple el 75 aniversario del
asesinato del general Emiliano Zapata. Su grito de ¡Tierra y Libertad!
pretendió ser ahogado por la traición de Venustiano Carranza. Hoy el
usurpador Salinas de Gortari, quicn se autodenomina “presidente de la
República mexicana”, miente al pueblo de México diciendo que sus re-
formas al artículo 27 constitucional reflejan el espíritu del general Zapa-
ta. ¡Miente el supremo gobierno! Zapata no morirá por soberbio decre-
to. El derecho a la tierra para quien la trabaja es irrenunciable y el
grito guerrero de ¡Tierra y Libertad! sigue sin encontrar descanso en es-
tas tierras mexicanas. Bajo el manto del neoliberalismo que ensombrece
nuestros suelos se encarcela y asesina a todos aquellos campesinos que
luchan por sus derechos agrarios. Las reformas salinistas al artículo 27
de la Carta Magna representan una traición a la patria, y como respon-
sable de este delito debe ser juzgado quien usurpa el Poder Ejecutivo
federal en México.

Hermanos, el día de hoy se cumplen 100 días del nuevo amanecer
de nuestra voz, en boca de los fusiles de hombres y mujeres sin rostro
habló la voz de los campesinos sin tierras, de los obreros agrícolas, de

208


los pequeños propietarios, de los indígenas mexicanos. La voz de los
que nada tienen y merecen todo tuvo que seguir el camino de sus hom-
bres más pequeños, los más humillados, los más perseguidos, los más
olvidados. En la voz de los hombres verdaderos habló la voz de los me-
xicanos despojados de su tierra, de su dignidad y de su historia. Todo
parecía perdido en la larga noche de nuestras gentes. Nada daba la tie-
rra como no fuera dolor y muerte. Pero 10 años antes de este día algu-
nos buenos seres sembraron en nuestras apenadas tierras la esperanza
de que volvieran a la vida los hombres verdaderos. La semilla de su
palabra encontró en las montañas mexicanas el buen lugar para nacer-
se. Su silencio se cultivó. Era noche su paso para amanecer luego.

En el amanecer de nuestro “¡Ya basta!” la tierra dio los frutos de esa
siembra. En lugar de dolor nació rabia, en lugar de humillación surgió
dignidad, en lugar de lamentos se cosecharon armas. Miles de hombres
y mujeres desenterraron, del mismo suelo que sólo les daba pobreza, el
tierno fuego que poblaría sus manos, cubrieron su rostro, borraron su
pasado, dejaron atrás su nombre y sus tierras y se dieron a andar los
pasos de la guerra. Ninguno de nosotros, hombres y mujeres de noctur-
no paso, tendremos mañana. No habrá ya jamás paz para las ansias
nuestras. Nunca más tendrán descanso nuestros huesos y la sangre.

¿Por quién caminan estos hombres y mujeres? ¿Quién bebe su san-
gre? ¿Para quién la luz de sus palabras? ¿Para quién de su muerte la
vida? 100 días. 10 años. ¿Quién tomará ahora junto a las manos de
estos hombres y mujeres, que hoy no pueden estar aquí con ustedes, la
bandera que su sangre arrancó de las manos de los poderosos? ¿Quién
sumará sus pasos a su digno caminar? ¿Quién con ellos, nosotros, sólo
mirada, voz y fiera ternura, habla? ¿Quién con nosotros grita? ¿Quién
no nos abandona? ¿Quién con nosotros lucha? ¿Quién escucha a nues-
tros muertos?

No el usurpador, cuya soberbia despacha en Palacio Nacional. No el
que nos vende, No el que nos asesina. No el que nos despoja. No
el que nos humilla.

Ustedes sí hermanos. Para ustedes nuestra sangre. Para la noche de
todos nuestra tímida luz. Para su vida nuestra muerte. Nuestra guerra
para su paz. Para sus oídos nuestra palabra. Su dolor, hermanos, buscará
alivio en nuestra lucha. Para ustedes todo, hermanos, para nosotros nada.

Hermanos, frente a ustedes, en ese palacio donde hoy reina la menti-
ra, vive ahora el que todo nos niega y al que nadie bueno pidió que ahí
estuviera. Debe salir de ahí el poderoso señor que nos arrebata cada
día la vida toda. Que se vaya, hermanos. Que su voz no sea mandato
para nosotros. Nada bueno de sus puertas sale. Mentira hay en su ros-

209


tro y en su palabra habita el engaño. Que se vaya, hermanos. Éste es el
grito que desde las montañas viene, esto es lo que habla nuestra sangre,
esto es lo que piden nuestros muertos. Que se vaya. Díganle eso herma-
nos: ¡Que se vaya!

Que nadie más llegue a ese palacio que tienen frente a ustedes si no
es por mandato de los más, que el que en esa silla se siente mande
obedeciendo, que el que en ese balcón hable tenga verdad en su pala-
bra, que el que se diga jefe nuestro lo sea obedeciendo. Diganle esto
hermanos, nosotros esto queremos.

No podemos estar con ustedes este día hermanos, nuestro paso sigue
de la noche la montaña, sigue amordazado nuestro rostro, nuestra pala-
bra está lejana. ¡Tómenla un momento hermanos mexicanos! Permíta-
nos un momento su voz de ustedes y dejen que en su boca hable nues-
tra palabra. En este mismo instante, en las montañas del sureste
mexicano, miles de hombres y mujeres con el rostro negado, sin nom-
bre y sin pasado, renuevan en sus pechos el grito primero del inicio del
año. Está alegre el corazón nuestro pues Emiliano Zapata llegó de nue-
vo, en sus pasos de ustedes, al Zócalo de México. Nosotros, pequeños y
olvidados, levantamos la imagen de Zapata en el otro corazón de la
patria: el de las montañas del sureste mexicano.

¡Salud hermanos mexicanos! Que nuestro grito sca el suyo:

¡Viva Emiliano Zapata!

¡Muera el supremo gobierno!

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano:

CCRI-CG del EZLN

[VOTÁN ZAPATA, 11 de abril]

Al pueblo de México: 10 de abril de 1994
A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-

210



ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra decir su palabra.

En estos momentos, decenas de miles de hombres, mujeres, niños y
ancianos, indígenas mexicanos todos ellos, se encuentran reunidos en
centenares de ejidos, rancherías, parajes y comunidades del campo me-
xicano. Llegan también nuestras manos hasta el corazón de asfalto, A
toda esta gente nos reúne, frente a una bandera de tres colores en cu-
yo centro hay la imagen de un águila devorando una serpiente, nues-
tra miseria común, el colectivo olvido en el que fuimos reubicados
desde hace 501 años, la muerte inútil que padecemos, el no tener ros-
tro, el habernos arrancado el nombre, el haber apostado la vida y
muerte todas a un futuro ajeno. A toda esta gente nos reúne un anhe-
lo colectivo frente a esta bandera: cambiar de una vez y para siempre
los cielos y suelos que hoy la oprimen. Para esto hacer, nosotros, los
sin nombre y sin rostro, los autodenominados “profesionales de la es-
peranza”, los más mortales que nunca, “transgresores de la injusticia”,
los que montaña somos, los del nocturno paso, los sin voz en los pa-
lacios, los extranjeros en la propia tierra, los de la muerte eterna,
los despojados de la historia, los sin patria y sin mañana, los de la
tierna furia, los de la verdad desembozada, los de la larga noche del
desprecio, los hombres y mujeres verdaderos... Los más pequeños...
Los más dignos... Los últimos... Los mejores... Nosotros hemos de
abrir de nuevo la puerta del corazón hermano para que reciba nuestra
palabra.

Hemos de decir verdad por nuestra boca, hemos de poner el cora-
zón en las manos nuestras. Hermanos, queremos que sepan quién cstá
detrás nuestro, quién nos maneja, quién camina en nuestros pies, quién
nuestro corazón domina, quién cabalga en nuestras palabras, quién vive
en nuestras muertes.

Queremos que sepan ya la verdad hermanos. Y es así:

Desde la hora primera de esta larga noche en que morimos, dicen
nuestros más lejanos abuelos, hubo quien recogió nuestro dolor y nues-
tro olvido. Hubo un hombre que, caminando su palabra desde lejos, a
nuestra montaña llegó y habló con la lengua de los hombres y mujeres
verdaderos. Era y no cra de estas tierras su paso, en la boca de los
muertos nuestros, en la voz de los sabedores ancianos, caminó su pala-
bra de él hasta el corazón nuestro. Hubo y hay, hermanos, quien sien-
do y no siendo semilla de estos suelos a la montaña llegó, muriendo,
para vivir de nuevo, hermanos, vivió muriendo el corazón de este paso
propio y ajeno cuando casa hizo cn la montaña de nocturno techo. Fue
y es su nombre en las nombradas cosas. Se detiene y camina en nuestro

211


dolor su palabra tierna. Es y no es en estas tierras: Votán Zapata, guar-
dián y corazón del pueblo,

Votán Zapata, luz que de lejos vino y aquí nació de nuestra tierra.
Votán Zapata, nombrado nombre de nuevo siempre en nuestras gen-
tes. Votán Zapata, tímido fuego que en nuestra muerte vivió 501 años.
Votán Zapata, nombre que cambia, hombre sin rostro, tierna luz que
nos ampara. Vino viniendo Votán Zapata. Estaba la muerte siempre con
nosotros. Muriendo moría la esperanza. Viniendo vino Votán Zapata.
Nombre sin nombre, Votán Zapata miró en Miguel, caminó en José Ma-
ría, Vicente fue, se nombró en Benito, voló en pajarito, montó en Emi-
liano, gritó en Francisco, vistió a Pedro. Muriendo vivió, nombrado sin
nombre, en nuestra tierra. Nombre sin nombre, estando vino Votán Za-
pata en nuestra tierra. Hablando calló su palabra en nuestra boca. Vi-
niendo está. Votán Zapata, guardián y corazón del pueblo.

Es y no es todo en nosotros... Caminando está... Votán Zapata, guar-
dián y corazón del pueblo. Amo de la noche... Señor de la montaña...
Nosotros... Votán, guardián y corazón del pueblo. Uno y muchos es.
Ninguno y todos. Estando viene. Votán Zapata, guardián y corazón del
pueblo.

Ésta es la verdad, hermanos. Deben saberla, no morirá ya más en
nuestra vida, en la muerte nuestra vive ya y para siempre. Votán, guar-
dián y corazón del pueblo. Sin nombre se nombra, cara sin rostro, to-
dos y ninguno, uno y muchos, vivo muerto. Votán, guardián y corazón
del pueblo. Pájaro Tapacamino, siempre delante nuestro, tras de noso-
tros anda. Votán, guardián y corazón del pueblo.

Tomó nombre en nuestro estar sin nombre, rostro tomó de los sin
rostro, cielo en la montaña es. Votán, guardián y corazón del pueblo. Y
nuestro camino innominable y sin rostro, nombre tomó en nosotros:
Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Con este nombre nuevo son nombrados los sin nombre. Con esta
bandera amordazando el rostro, dé nuevo rostro tenemos todos noso-
tros. Con éste nombre se nombra al innombrable: Votán Zapata, guar-
dián y corazón del pueblo.

Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Tierna furia que se arma.
Nombre innombrable. Injusta paz que se hace guerra. Muerte que nace.
Angustia hecha esperanza. Dolor que ríe. Callado grito. Presente propio
para un ajeno futuro, Para todos todo, nada para nosotros. Los innom-
brables, nosotros, los muertos de siempre. Nosotros, necia dignidad, ol-
vidado rincón de nuestra patria. Nosotros, Ejército Zapatista de Libera-
ción Nacional. Nosotros, rojinegra bandera bajo de la tricolor águila.
Nosotros, roja estrella por fin en nuestro cielo, nunca la estrella única,

212



una más sí, la más pequeña. Nosotros, sólo mirada y voz. Nosotros,
Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Nosotros, Votán, guardián y
corazón del pueblo.

Esta es la verdad, hermanos. De ahí venimos. Para allá vamos. Estan-
do viene. Muriendo la muerte vive. Votán Zapata, padre y madre, her-
mano y hermana, hijo e hija, grande y pequeño, nosotros, viviendo esta-
mos...

Reciban nuestra verdad en el corazón bailando. Zapata vive, también
y para siempre, en estas tierras.

¡Salud, hermanos mexicanos!

¡Salud, campesinos de esta patria!

¡Salud, indígenas de todas las tierras!

¡Salud, combatientes zapatistas!

¡Zapata, estando viene!

¡Muriendo vive!

¡Viva Zapata!

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[A LAS BASES DEL EZLN, 11 de abril]

A las bases de apoyo del EZLN: 10 de abril de 1994

A los combatientes zapatistas regulares e irregulares de las diferentes
armas y servicios del EZLN:

Compañeros:

El día de hoy, 10 de abril de 1994, se cumplen 75 años del asesinato
del general Emiliano Zapata y 100 días de nuestra justa guerra contra el
mal gobierno mexicano.

Como en 1919, los zapatistas debemos pagar con sangre el precio de
nuestro grito de itierra y libertad! Como en 1919, el supremo gobierno
nos mata para apagar nuestra rebeldía. Como en 1919, la tierra no es
de quien la trabaja. Como en 1919, las armas son el único camino que
deja el mal gobierno para los sin tierra.

Por esto, nos alzamos en armas. Por esto, murieron nuestros compa-

213


fieros en los 100 días de nuestra guerra. Por esto, hoy dedicamos nues-
tro homenaje mejor a los héroes y mártires de la lucha zapatista, a los
muertos de siempre que en nosotros viven. Por esto, hoy decimos de
nuevo que no nos rendiremos, que no entregaremos las armas, que no
habrá paz hasta que sea justa y digna, que no dejaremos de luchar has-
ta que los pueblos todos de México tengan democracia, libertad, justi-
cia, independencia, techo digno, trabajo bien pagado, tierra, buena alí-
mentación, salud y educación. Mientras esto no se cumpla, seguirán
nuestros pasos armados y seguirá ondeando nuestra bandera en las
montañas mexicanas.

¡Salud, hermanos zapatistas!

¡Muera el supremo gobierno!

¡Viva el Ejército Zapatista de Liberación Nacional!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

[RESPUESTA A LA DECLARACIÓN MORELENSE, 14 de abril]

A los firmantes de la Declaración morelense: 10 de abril de 1994

Atención: Teniente coronel Estanislao Tapia Sánchez

Hermanos:

Hemos recibido el histórico documento llamado Declaración morelense,
emitido el 27 de marzo de 1994 en territorio mexicano en lucha.

Nosotros, hombres y mujeres pequeños y olvidados, hemos visto có-
mo su palabra abre nuestro corazón con verdad y dignidad. En la más
grande tradición de lucha campesina mexicana, la Declaración morelense
sigue la palabra de libre dignidad del Plan de Ayala y del Plan de Cerro
Prieto que, en tiempos distintos, hicieron ondear nuestro máximo jefe
histórico y general supremo Emiliano Zapata y el genera) Rubén Jarami-
llo. Por esto queremos que acepten ustedes los grados militares que les
reconoce nuestro ejército con verdad.

Nuestro paso se alivia y más alta es nuestra bandera al leer sus pala-
bras de apoyo a nuestra Declaración de la Selva Lacandona. Durante años
el supremo gobierno que ahora encabeza el usurpador de Palacio Na-
cional ha ahogado en cárcel y sangre la palabra justa de los campesinos
todos y de los indígenas juntos. Hemos sido despojados de tierra y
aguas; ni el aire pertenece ya a los nuestros. Es nuestra mucrte muda

214



en los tiempos de hoy. Mucren muriendo Zapata y Jaramillo en las re-
formas salinistas del 27 constitucional. Anda sin descanso la esperanza
que los nuestros nos dejaron para bien vivir y gobernarnos. Extraño es
nuestro paso en nuestro suclo primero. Otro paso ajeno ofende nuestra
tierra. Papeles de mentira manchan nuestra historia legítima. Está nues-
tra dignidad presa en estatuas y museos. Vocaciones extranjeras toman
Nuestra voz y mata su veneno de nuestra palabra la verdad. Solos está-
bamos, lejos de los nuestros y olvidados unos de otros. Andaba nuestra
muerte sorda para los oídos de la pobre vida que nos habita,

Pensaban ellos, los del doble rostro, que por siempre habían enmu-
decido nuestros gritos. Pensaban ellos, los usurpadores de la luz y dado-
res de lo oscuro, que muertos estaban nuestros muertos. Celebraban ya,
en la soberbia soledad de sus palacios, nuestra derrota y su victoria.
Bailaba su mentira sobre la verdad pisoteada. Miraba el mundo sin mi-
rar. Estaban en un rincón la patria y su esperanza. Nada se movía entre
tanta opresión. En silencio se moría, viviendo en silencio,

Pero en el nada ocurre andaba nuestro paso por noches y montañas.
Tierno era el cuidado de nuestra palabra fiera. En silencio hablábamos.
Paciente y compañera era la noche, amante y cómplice la montaña, Pe-
queños crecíamos, de nuevo éramos nuevos. Buen rumbo andaba el pa-
so nuestro, mudo era y viniendo estaba. Diez años callaba, despacio ma-
duraba la esperanza rota, sin hablar hablaba nuestra palabra.

En el amanecer del año, sin nombre tuvimos de nuevo nombre, sin
rostro otra vez rostro tuvimos. Emiliano Zapata, nuestro padre, su ape-
llido nos dio. Hermano nuestro, ejemplo armado marcó Emiliano Zapa-
ta. Nuestro hijo Zapata nuevo futuro nos pidió. Bandera es que arropa
nuestro paso guerrero. Emiliano Zapata, de nuestra tierra suelo, digni-
dad de nuestra historia, luz de nuestra noche, siempre mañana limpia
de la esperanza nuestra.

Hermanos, el mal gobierno sigue sordo a nuestra voz. Otras voces se
necesitan para abrir sus oídos. Su palabra de ustedes hace fuerte nues-
tro grito;

¡Viva Emiliano Zapata!

¡Mucra el supremo gobierno!

¡Salud, hermanos zapatistas y jaramillistas de Morelos!

¡Democracia!

¡Justicia!

¡Libertad!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRÍ-CG del EZLN

215



[APOYO A INICIATIVA SOBRE LEGISLADORES INDIOS, 14 de abril]

Al pueblo de México: 12 de abril de 1994
A los pucblos y gobiernos del mundo:
A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:
El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-

ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

Primero. Con fecha del 8 de abril de 1994 tomamos conocimiento del
documento llamado Propuesta política de las organizaciones indígenas de
México que firma una serie de organizaciones indígenas, representantes
auténticos de diversos pueblos indígenas de México.

Segundo. Demanda este documento el derecho de los indígenas a una
representación directa en las cámaras federales de Diputados y Senado-
res, de acuerdo al porcentaje de la población mexicana indígena a nivel
nacional. Reclaman con justicia estas organizaciones hermanas el dere-
cho de los pueblos indígenas a contar con un porcentaje del 10 por
ciento de representantes indígenas en las cámaras de Diputados y Sena-
dores.

Tercero. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional manifiesta Su
apoyo a esta iniciativa que busca devolver a los habitantes originales de
nuestra patria su derecho a gobernar y gobernarse. La participación in-
dígena en las diferentes instancias gubernamentales es aspiración justa y
legítima. La nación debe reconocer este derecho.

¡Democracia!

¡Justicia!

¡Libertad!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

216

IN NR


[DURITO, 17 de abril]

A Mariana Moguel. 10 de abril de 1994

Subcomandanta Mariana Moguel:

La saludo con respeto y la felicito por el nuevo grado que adquirió
con su dibujo. Permítame contarle una historia que, tal vez, algún día
entenderá. Es la historia de...

DURITO

Te voy a platicar una historia que me pasó cl otro día. Es la historia
de un pequeño escarabajo que usa lentes y fuma pipa. Lo conocí un
día que estaba buscando el tabaco para fumar y no lo encontraba. De
pronto, a un lado de mi hamaca vi que estaba caído un poco de tabaco
y que se formaba una hilerita. La fui siguiendo para ver dónde estaba
mi tabaco y averiguar quién carajos lo había agarrado y lo estaba tiran-
do. A unos cuantos metros y detrás de una piedra me encontré a un
escarabajo sentado en un pequeño escritorio, leyendo unos papeles y
fumando una pipa diminuta,

— Ejem, ejem — dije yo para que el escarabajo se percatara de mi pre-
sencia, pero no me hizo caso,

Entonces le dije:

— Oiga, ese tabaco es mío.

El escarabajo se quitó los lentes, me miró de arriba a abajo y me dijo
muy enojado:

— Por favor, capitán, le suplico que no me interrumpa. ¿Qué no se da
cuenta de que estoy estudiando?

Yo me sorprendí un poco y le iba a dar una patada, pero me calmé
y me senté a un lado para esperar a que terminara de estudiar. Al poco
rato recogió sus papeles, los guardó en el escritorio y, mordisqueando
su pipa, me dijo:

— Bueno, ahora sí. ¿En qué puedo servirle, capitán?

-—- Mi tabaco —le respondí.

—<¿Su tabaco? —me dijo —. ¿Quiere que le dé un poco?

Yo me empecé a encabronar, pero el pequeño escarabajo me alcanzó
con su patita la bolsa de tabaco y agregó:

—No se enoje, capitán. Comprenda que aquí no se puede conseguir
tabaco y tuve que tomar un poco del suyo.

Yo me tranquilicé. El escarabajo me caía bien y le dije:

—No se preocupe. Por ahí tengo más.

—Mmbh —contestó.

217


— Y usted, ¿cómo se llama? —le pregunté.

— Nabucodonosor — dijo, y continuó —: Pero mis amigos me dicen Du-
rito. Usted puede decirme Durito, capitán.

Yo le agradecí la atención y le pregunté qué era lo que estaba estu-
diando.

—Estudio sobre el neoliberalismo y su estrategia de dominación para
América Latina — me contestó.

— Y eso de qué le sirve a un escarabajo —le pregunté.

Y él me respondió muy enojado: “¿Cómo que de qué? Tengo que
saber cuánto tiempo va a durar la lucha de ustedes y si van a ganar o
no. Además, un escarabajo debe preocuparse por estudiar la situación
del mundo en el que vive, ¿no le parece, capitán?”

—No sé —le dije —. Pero ¿para qué quiere usted saber cuánto tiempo
va a durar nuestra lucha y si vamos a ganar o no?

—Bueno, no se ha entendido nada —me dijo poniéndose las gafas y
encendiendo su pipa. Después de echar una bocanada de humo con-
tinuó:

—Para saber cuánto tiempo nos vamos a estar cuidando los escaraba-
jos de que no nos vayan a aplastar con sus bototas.

—¡Ah! —dije.

—Mmh -—dijo él.

—¿Y a qué conclusión ha llegado usted en su estudio? —le pregunté,

Él sacó sus papeles del escritorio y los empezó a hojear.

— Mmh... mmh — decía a cada rato mientras los revisaba.

Después que acabó de hacerlo, me miró a los ojos y me dijo:

—Vana ganar.

—Eso ya lo sabía —le dije. Y agregué—: Pero ¿cuánto tiempo va a tar-
dar?

— Mucho —me dijo suspirando con resignación.

—Eso también ya lo sabía... ¿No sabe cuánto tiempo exactamente?
—pregunté.

—No se puede saber con exactitud. Hay que tomar en cuenta muchas
cosas: las condiciones objetivas, la madurez de las condiciones subjeti-
vas, la correlación de fuerzas, la crisis del imperialismo, la crisis del so-
cialismo, etcétera, etcétera.

—Mmh —dije yo.

—¿En qué piensa, capitán?

—En nada —le contesté —. Bueno, señor Durito, tengo que retirarme.
Tuve mucho gusto en conocerle. Scpa usted que puede tomar todo el
tabaco que guste cuando quiera.

—Gracias, capitán. Puedes tutearme si quieres -- me dijo.

218



—Gracias, Durito. Ahora voy a dar orden a mis compañeros de que
esté prohibido pisar a los escarabajos. Espero que eso ayude.

—Gracias, capitán, nos será de mucha utilidad tu orden.

—Como quiera que sea, cuídese mucho porque mis muchachos son
muy distraídos y no siempre se fijan dónde ponen el pie.

—Así lo haré, capitán.

—1lasta luego.

— Hasta luego. Ven cuando quieras y platicaremos.

—Así lo haré —dije, y me retiré hacia la intendencia.

Es todo, Mariana, espero conocerla personalmente algún día y poder
intercambiar pasamontañas y dibujos. Vale.

Salud y otros colorines, porque con los que usaste seguro se acabó la
tinta.

Subcomandante Insu rgente Marcos

Montañas del Sureste mexicano

[ASESINATO DE FRANCISCO MENA LÓPEZ, 14 de abril]

Al pueblo de México: 12 de abril de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra denunciar lo siguiente:

Primero. El día jueves 7 de abril de 1994, cuando se dirigía a rozar
para la siembra, fue cobardemente asesinado el compañero Francisco
Mena López por finqueros armados. El crimen se cometió cerca del
ejido Venustiano Carranza, municipio de Altamirano, Chiapas.

Segundo. Francisco Mena López fue ultimado de dos tiros, uno en la
cabeza y otro en la boca, disparados por arma de fuego que llaman
revólver, calibre 38 especial.

Tercero. Están acusados de esta agresión los finqueros de nombres
Arturo Espinoza, Juan Espinoza y Jorge Espinoza, dueños del rancho El
Miradero, municipio de Altamirano, Chiapas.

Cuarto. El compañero Francisco Mena López tenía, en el momento
de su muerte, el cargo del comité local en nuestro EZLN y había sido

219


amenazado de muerte por finqueros de Altamirano, con anterioridad al
12 de enero de 1994, por su participación en la lucha por la justicia
agraria.

Quinto. Después del asesinato, los ahora acusados se dieron a la fuga
y se resguardaron en propiedades de sus cómplices ganaderos de Alta-
mirano, para escapar a la acción de la justicia zapatista. Hasta la fecha
de hoy se encuentran prófugos.

Sexto. Con la complicidad de las autoridades gubernamentales, los so-
berbios ganaderos de Altamirano han dicho la mentira de que la fami-
lia Espinoza ha sido secuestrada por elementos pertenecientes a nuestro
EZLN. Acostumbrados a ejercer la arbitraricdad y la prepotencia, los ga-
naderos y el gobierno piensan que nuestro EZLN Se conduce con la mis-
ma injusticia que combatimos. Tratan ellos de mellar el prestigio de
nuestras fuerzas entre la población, y buen número de pequeños pro-
pietarios quieren acabar de romper cl ya débil proceso de diálogo y dar
fundamento a una acción militar en contra nuestra.

Séptimo. El EZLN, a diferencia del mal gobierno, no realiza detencio-
nes arbitrarias. El CCRICG del EZLN ha turnado el caso al tribunal de
justicia zapatista para que se realice una investigación a fondo y se des-
linde responsabilidad del o los ejecutores de este crimen. No se tomará
ninguna acción judicial zapatista hasta tener resultados verdaderos de la
investigación en Curso.

Octavo. Reiteramos que no nos amedrentan las pobres argumentacio-
nes que buscan justificar una acción militar en contra nuestra. Estamos
preparados para responder a cualquier ataque y a resistir hasta el últi-
mo hombre la agresión que prepara el supremo gobierno.

Noveno. El proceso de consulta sigue suspendido. No hablaremos de

az mientras sigan las señales de guerra.

Décimo. El EZLN reitera, al pueblo de México, su compromiso de con-
ducirse con dignidad, verdad y honestidad, armas estas que el gobierno
usurpadorno podrá adquirir jamás.

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

220

A O


[ATAQUE A UN RETÉN MILITAR CERCA DE TUXTLA, 16 de abril]

Al pueblo de México: 15 de abril de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

Primero. El día de hoy, 15 de abril de 1994, en horas de la mañana y
a través de una transmisión radial, tomamos conocimiento de un ata-
que con armas de fuego en contra de un retén militar del ejército fede-
ral en las inmediaciones de la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.

Segundo. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional declara que no
tiene posición militar alguna, ni tropas en la zona en la que se encuen-
tra el punto de revisión militar atacado.

Tercero. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional no tiene buenas
armas ni parque suficiente, pero tiene honor militar y palabra de ver-
dad. El EZLN se comprometió, sí no es atacado, a no emprender acción
militar ofensiva alguna en contra de las tropas federales ni de las posi-
ciones que ocupa actualmente.

Cuarto. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional reitera su com-
promiso de respetar el cese al fuego ofensivo, de no realizar acción
militar ofensiva alguna en todo el territorio nacional en contra de las
fuerzas gubernamentales, en las condiciones establecidas por nuestro
comunicado del 12 de enero de 1994, y de continuar por la vía del
diálogo la búsqueda de una paz con justicia y dignidad. El EZLN espera
que se restablezcan las condiciones propicias para el reinicio del diálo-
go con el supremo gobierno.

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

Subcomandante Marcos

221



[EL CERCO MILITAR, 22 de abril]

Al semanario nacional Proceso: 21 de abril de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

A la prensa nacional e internacional:

Señores:

Va comunicado sobre liberados, alerta roja y consultas.

Es conmovedora la estupidez de quienes declaran, con solermnidad y
sin recato, qué nosotros retrasamos propositivamente la reiniciación del
diálogo. Buscando pretextos, dicen, pretendemos dar largas a la solu-
ción del conflicto. Tal vez para lograrlo saludamos con beneplácito el
asesinato de nuestro compañero en las “pacíficas” tierras de Altamira-
no, tal vez nos regocijan las detenciones arbitrarias de civiles que se
realizan en los retenes militares de Ocosingo, tal vez son los federales y
el gobierno, y no nosotros, los que cstán cercados, tal vez disfrutamos
al no tener alimentos ni medicinas, ni medio alguno para adquirirlos,
tal vez nos entusiasma la inexorable asfixia de los pobladores civiles en
nuestros territorios (a quienes el supremo gobierno impide que les lle-
gue ayuda humanitaria. Los federales, celosos de su deber, argumentan
que los alimentos no son para los civiles sino “para engordar a marqui-
tos”), tal vez es sin fundamento nuestra incredulidad ante el supuesto
abandono de tropas gubernamentales de la entidad, tal vez el avión
nocturno es nuestro (¿Fuerza Aérea Zapatista?) y ve de que nada malo
nos pase.

Lamento informarles, a tan brillantes analistas, que estamos cercados.
Pero para no contrariarlos hemos resuelto seguir copiando “los patro-
nes de la guerrilla centroamericana” y tomar el ejemplo de un “extran-
jero”, “transgresor de la ley” y “profesional de la violencia” de antaño
llamado José María Morelos y Pavón. De éste y de sus tropas, el “legal”

general Félix María Calleja del Rey escribió:

“Si la constancia y actividad de los defensores de Cuautla fuese con
moralidad y dirigida a una justa causa, merecería algún día un lugar
distinguido en la historia. Estrechados por nuestras tropas y afligidos
por la necesidad, manifiestan alegría en todos los sucesos. Entierran sus
cadáveres con repiques en celebridad de su mucrte gloriosa, y festejan
con algazara, bailes y borrachera, el regreso de sus frecuentes salidas,
cualquiera que haya sido el éxito, imponiendo pena de la vida al que
hable de desgracias o rendición...” (La re-cita es del libro Siglo de caudi-
llos. Biografía política de México [1810-1910]. Tusquets Editores. Febrero

222

o



de 1994. El autor es un sospechoso de ser “apologista de la violencia”,
Enrique Krauze, a quien leo con el mismo, y sano, espíritu crítico con
el que él nos ve.)

En suma, confirmaremos que ésta es “la última guerrilla centroameri-
cana” y celebraremos los cien días de cerco militar y 112 de guerra con
un gran baile al que, por supuesto, no están invitados (riguroso-traje-de-
noche-pasamontañas-de-etiqueta-reservamos-el-derecho-de-dimisión). No
habrá cena, y no por el cerco sino porque estamos a dieta. La “orques-
ta zapatista” abunda en guitarras sin cuerdas, tambores, armónicas
uno que otro violín. Su repertorio es de un “extranjerismo delicioso” e
incluye la Marcha de Zacatecas y aquello de:

“Por un cabo dos reales,

por un sargento un tostón;

por mi general Morelos

doy todo mi corazón.”

Es todo. Prometo mandar la crónica para la sección de “Sociales”. Vale.

Salud e historia, recuerdo que apunta hacia el futuro.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

[LIBERADOS, ALERTA ROJA Y CONSULTAS, 22 de abril]

Al pueblo de México: 20 de abril de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

Primero. El EZLN reconoce los esfuerzos honestos y decididos del co-
misionado para la Paz y la Reconciliación en Chiapas, licenciado Ma-
nuel Camacho Solís, y del mediador, obispo Samuel Ruiz García, para
crear condiciones favorables para la continuación del diálogo cuyo obje-
tivo es lograr una paz justa y digna. En los últimos días, tanto el comi-
sionado como el mediador se han cmpeñado en la solución de distintos
obstáculos que se oponen al proceso de paz, El EZLN saluda esta dispo-
sición verdadera de estos dos mexicanos.

223


Segundo. El EZLN saluda la liberación de algunos civiles presos, injus-
tamente acusados de pertenecer a nuestras tropas, y ve en ello una bue-
na señal para caminar a la continuación del diálogo para una paz justa
y digna.

Tercero. En correspondencia, el CCRI-CG del EZLN ordena la desactiva-
ción parcial de la alerta roja en sus territorios y el regreso de una parte
de sus tropas a sus comunidades y ejidos.a partir del día 23 de abril de
1994.

- Cuarto. Si el clima favorable al diálogo se mantiene, el EZLN reanuda-
rá la consulta a sus bases, en forma escalonada y comenzando por los
territorios vulnerables, a la brevedad posible.

Quinto. El EZLN reitera su voluntad verdadera de una solución políti-
ca a las justas demandas que animan su lucha y saluda el empeño since-
ro de la sociedad civil y personalidades mexicanas por buscar solucio-
nes dignas a los grandes problemas nacionales por la razón y no por la
fuerza.

Manteniendo en alto las demandas populares de libertad, justicia y
democracia para todos los mexicanos.

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente:

CCRI-CG del EZLN

Montañas del Sureste mexicano, Chiapas.

[CELEBRACIÓN DEL PRIMERO DE MAYO, 12 de mayo]

A] semanario nacional Proceso: 30 de abril de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas Tiempo:

Señores:

Va comunicado sobre el 1% de mayo y carta de nosotros, los niños de
acá, para los niños de allá.

Nosotros celebraremos por partida doble: primero sacrificaremos a
un infante (para que no haya duda de nuestra barbarie) no a los dioses
mayas sino a los del Olimpo (para que no haya duda de nuestro apoyo

224


al TLC), yo estoy enfermito pero me cuentan que llegaron globos de
colores que son un regocijo y algún amargado pregunta si están segu-
ros que son globos y no condones, el beto se quedó a cuidarme, dice
él, y ahora le quiere poner mi pasamontañas a su perro. Para que no lo
identifiquen en las fotos, dice el beto. Después celebraremos el día 1"
de mayo con una fiesta bastante solemne y un baile ya no tanto. En
ambos estaré ausente, mi pasamontañas está en huelga y aquí sí se res-
peta el derecho laboral.

Ojo: no se acaben los dulces. Vale.

Salud y ya dejen de jugar con las pelotas porque van a romper el
jarrón.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. sintomática. El perro del beto se negó a ponerse el pasamonta-
ñas, beto lo exhortó con una patada y el perro “se huyó”, dice el beto
mientras junta la extensión dcl motor para ir a lazarlo. Aquí todos se la
pasan persiguiendo lo que más quieren. Mi “enfermero” se fue detrás
del perro y regresó sin el rebelde canino pero con una bolsa de globos
y ahora echamos competencia a ver quién revienta más. Luego dicen
que ya ni soplo...

[DÍA DEL NIÑO, 12 de mayo]

A los niños de México y el mundo: 30 de abril de 1994

Niños y niñas:

Le hemos pedido al Subcomandante Insurgente Marcos que busque
las palabras que ustedes entiendan para que conozcan así lo que es
nuestro pensamiento.

Nosotros somos los niños zapatistas. Somos indígenas chiapanecos.
Somos pobres. Somos los NO-NACIDOS. Para nuestro gobierno, para
nuestros compatriotas, para las asociaciones de derechos infantiles, pa-
ra la ONU, para los periódicos, para la televisión, para la radio, para los
presupuestos gubernamentales, para el Tratado de Libre Comercio, pa-
ra el mundo entero, NOSOTROS NO EXISTÍAMOS antes del 1? de enero de
1994. Nunca existimos, puesto que nadie llevó la cuenta de nuestro na-
cimiento ni de nuestra muerte. Lo peor de todo es que tampoco para

225


ustedes, niños y niñas de México y del mundo, existíamos antes del
inicio de este año.

Nosotros no conocíamos ni los dulces, ni los juguetes, ni las medici-
nas, ni los hospitales, ni las escuelas, ni los libros, ni la leche, ni la
carne, ni las verduras, ni los huevos y, la mayoría de nosotros, ni siquie-
ra la ropa. Ahora, en medio de esta guerra, buenas personas (que no
son del gobierno) nos han mandado cosas para curarnos, para vestir-
nos, para comer, y para jugar. Nuestros padres y nuestros hermanos
mayores tuvieron que morir peleando para que nosotros conociéramos
estas cosas. Ellos salieron en la última noche del año de 1993 y muchos
ya no regresaron. Algunos, nos dicen, se murieron peleando. Nosotros
no conocíamos esa manera de morir. Conocíamos la muerte por calen-
tura, por diarrea, por enfermedades que matan sin tener nombre. Pero
no conocíamos la muerte que se encuentra peleando. Otros de nuestros
padres y hermanos y madres y hermanas y tíos y tías y primos y primas
ya no regresaron pero no se murieron. Nos dicen que se quedaron en
la montaña esa que, grandota y azul, está aunque sea de noche. Son
guerreros, nos dicen. Algunas veces los hemos visto. Traen otras ropas
y unos fierros en las manos. Se ven iguales en la cara pero como que se
ven más bonitos. Porque ahora se ríen mucho. Cuando nos ven empie-
zan a reír, y se ríen y nos reímos también nosotros y nadie pregunta
por qué nos reímos. Se van después. Nosotros preguntamos a los mayo-
res que se quedan por qué se ríen los nuestros que vicnen de la monta-
ña, ellos nos contestan que porque la guerra.

Nosotros preguntamos que si en la guerra se gana algo porque pare-
ce que sí porque si no, entonces ¿por qué se ríen? Nos contestan que
ellos no ganan nada, pero que nosotros, los niños de estas tierras, sí
vamos a ganar. Nosotros vimos lo que nos trajo el gobierno con la gue-
rra, vimos los aviones y los helicópteros y vimos que tiraban balas aquí
cerca y allá en la montaña donde están los nuestros. Nosotros tuvimos
un poco de miedo pero no mucho, porque ya antes nos habían enseña-
do para dónde tenemos que correr y dónde nos tenemos que esconder
para que no nos pase nada, también nos enseñaron a saludar la bande-
ra de México y a cantar el himno nacional y a marchar y unos no mar-
chan bien. Nosotros vimos en el otro pueblo unos que no marchan pa-
rejo y se ve claro que no marchan parejo. Nosotros vemos que nuestros
mayores sí marchan parejo y queremos también marchar parejo.

Nosotros tenemos 10, 12, 8, 5, 9, 5, 11, 6 años. Los mayores dicen
que ya nos “logramos”, porque cuando uno tiene menos de 5 años
pues se muere más fácil. Desde que nos acordamos, el gobierno nunca
vino a vernos. La primera vez que vino fuc después del primero de

226

e e



enero de este año y vino con aviones y helicópteros y balas y tanques y
soldados. Así conocimos su cara del gobierno nosotros, niños y niñas
de México y del mundo. Antes no lo conocimos y nadie venía a tomar
fotos ni a preguntarnos si comemos o si estudiamos, ni si tenemos ju-
guetes. Nuestros mayores se reunieron un día y se pusieron a hablar y
a hablar. Acá uno ya es mayor si ticne más de 12 años porque ya tiene
bueno su pensamiento y ya puede cargar un tercio de leña y rozar y
sembrar y moler maíz y cuidar a los más chicos. Los mayores se reunie-
ron y pensaron la guerra. Todos hablaron del miedo y de la muerte.
Todos callaron. Todos hablaron de nosotros. Todos rieron. Cada quien
dijo su palabra y llegó en la mayoría que se empezara ya la guerra y a
nosotros nos enseñaron a no morirnos en la guerra. Nosotros pregunta-
mos por qué, y ellos nos contestaron que luchaban porque la muerte
sólo fuera cosa de mayores y ya no de niños. Así nos enseñaron. A no
morir nos enseñaron, A pelear para que no se mueran los niños como
Nosotros.

No sabemos si está mal que nosotros aprendamos a protegernos y a
defendernos en la guerra, no sabemos si está mal que aprendamos a no
morirnos. Unos dicen que no se debe enseñar la violencia a los niños y
nos llegaron a decir que debemos vivir como los otros niños de la ciu-
dad, que aprenden karate y tiene pistolas de juguete y aviones y heli-
cópteros de baterías que echan lucecitas los aviones y los helicópteros,
pero aquí la tierra tiembla y los mayores tiemblan y no sabemos si allá
donde están ustedes jugando a la guerra con esos juguetes no tiembla
la tierra y acá no estamos jugando y sí tiembla. Entonces nosotros
aprendemos a no morirnos. Tal vez eso está mal y es mejor que nos
muramos sin aprender a no morirnos.

Nosotros vimos las fotos. Nosotros de por sí decimos que unos no
marchan parejo y ahí se ve clarito que el beto está marchando chueco,
Nosotros le preguntamos al sup si la foto dice que el beto marcha chue-
co porque está enfermo del pecho y ya pronto se muere pero dice el
sup que la foto no dice eso. Entonces nosotros pensamos escribirles a
ustedes, niños y niñas de México y del mundo, y explicarles por qué el
bcto marcha chueco y no vayan a pensar ustedes que el beto no mar-
cha parejo porque no quiere, sino porque está enfermo del pecho y ya
pronto se mucre y como quiera quiso marchar. Y nosotros queremos
que ustedes no piensen mal de nosotros porque no marchamos parejo.
Nosotros queremos que el beto ya no se muera y podamos marchar
parejo todos, por eso estamos aprendiendo a no morirnos. Y el beto
está encabronado que porque las fotos no le dejan hablar y eso no está
bien porque la foto va y le habla a otros que la ven, pero beto, que es

227



el de la foto, no puede ir a donde va la foto y explicar por qué está
marchando ¿hueco y la foto va a muchos lados pero el beto sigue aquí,
con el dolor en el pecho y muriéndose, y la foto no viene a preguntarle
por qué marcha chueco el beto y el beto sigue bravo y ya no le duele cl
pecho porque se está muriendo, sino que ahora le duele de coraje al
beto, dice. Y el beto se va con el sup porque está encabronado y el
beto cuando se encabrona empieza a tirar piedras y el sup ya se escon-
dió detrás de una mesa y el beto no encuentra piedras y el sup le dice
al beto que se suba el cierre del pantalón, que no esté presumiendo, y
el beto le cuenta al sup de la foto que habla por el beto pero le quita la
palabra al beto y entonces el sup se queda pensando y le empieza a
contar al beto la historia de un hombre que tomaba fotos aJlá en Méxi-
co en un lugar que se llama “Alameda” y que luego caminaba por las
casas para vender la foto y después esc hombre se fue para marchar
parejo con otros y dice el sup que fue hace muchos años y que ese
hombre ya se murió y ya no nos acordamos si el sup contó si el hom-
bre pudo vender sus fotos o no y el beto le preguntó al sup si las fotos
de ese hombre sí dejaban que hablaran los niños fotografiados y expli-
caran por qué marchan chueco y el sup dice que no sabe y que a lo
mejor eso fue a averiguar ese hombre cuando se fue para marchar pa-
rejo con otros y la historia se acabó porque el beto se olvidó de las
fotos y del dolor del pecho y le quitó la pipa al sup y salió corriendo y
nunca lo va a alcanzar el sup al beto con tanto fierro en el cuerpo y
además el beto ya se subió al árbol y el sup dice que va a traer motosie-
rra y el beto dice que bueno que al fin no hay gasolina y el sup nos
dice que vamos a traer machete y todos fuimos a traer machete para
tirar el árbol y el beto tuvo miedo y mejor se bajó del árbol y le dio su
pipa al sup y nos pusimos a ver las fotos y todos vimos que sí, que las
fotos no nos dejan hablar a nosotros y no nos preguntan por qué no
marchamos parejo y decir que lo único que queremos es aprender a no
morirnos y el beto y el sup ya se pusieron a ver las fotos de las mujeres
encueradas y los dos ya se empezaron a reír.

El sup nos dijo que hoy es el día del niño acá en México y entonces
también los queremos felicitar a todos los niños y niñas y que la pasen
contentos y jugando. Nosotros no podemos jugar mucho pórque tam-
bién tenemos que aprender a no morirnos. Y dijo el sup que hoy van a
venir unas buenas gentes que nos van a traer muchas vejigas para jugar
y dice el sup que en la ciudad no se dice “vejigas”, que se llaman “glo-
bos”. El beto dice que las vejigas las mandó su tío para que jugáramos y
nosotros le decimos que su tío se murió en Ocosingo y el beto dice que
por eso, que las vejigas las mandó su tío para que jugáramos.

228


Y ya nos vamos a jugar con las vejigas y el sup dice que tenemos que
firmar la carta esta que les mandamos nosotros, niños y niñas de Méxi-
co y el mundo, y nosotros le dijimos que la firme él porque nosotros
sabemos que es su mentira del sup que tiene 25 años y bien que sabe-
mos que es un niño igual que nosotros, porque si no es niño entonces
cqué hace aquí con nosotros? El sup dice de por sí que él, cuando sea
grande, va a ser niño otra vez.

Bueno, niños y niñas de México y del mundo, es toda nuestra palabra
y claro les decimos que el sup habla muy otro el dialecto y el beto lo rió
porque el sup quiso decir “ojo” y dijo chueco porque le salió decir “culo”
y el sup también lo rió al beto pero no sabemos por qué se ríe el sup
cuando nos ve y si le quitamos la pipa no se enoja y también les, queremos
decir que el sup no sabe inflar las vejigas porque ya lleva tres que reventó
él solo y el beto lo burla y el sup dice que le va a poner su pasamontañas
a una vejiga... para irse volando, dice el sup.

Adiós.

Niños zapatistas. Ejército Zapatista de Liberación Nacional. Montañas
del Sureste mexicano. Chiapas.

[PRIMERO DE MAYO, 2 de mayo]

Al pueblo de México: 19 de mayo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

El día de hoy, 1% de mayo de 1994, se celebra un día más de los
trabajadores. En todo el mundo, los trabajadores del campo y de la
ciudad celebran su rebeldía contra la explotación y reafirman su aspira-
ción a un mundo más justo. En México este día es un día de lucha.
Desde que el mal gobierno, que ahora nos oprime desde el Zócalo de
la ciudad de México, usurpó las justas aspiraciones de los Flores Ma-
gón, una cadena ahoga lo mejor de los trabajadores mexicanos. Líderes
falsos y corruptos, alguno con más de nueve décadas, trafican con el
dolor de los trabajadores mexicanos. Ellos son el sostén del supremo

229


gobierno que ahora oferta nuestra historia y nuestro suelo a la moneda
extranjera. La lucha por la independencia organizativa de los trabajado-
res ha dejado clara la triple alianza entre el mal gobierno, los líderes
corruptos y los poderosos señores del dinero.

Una nueva etiqueta tiene el regocijo de la mala riqueza. Otra másca-
ra oculta nuestro dolor de los propios ojos. Nuevo nombre a la injusti-
cia, la esclavitud y la usurpación une: neoliberalismo.

Por tres heridas se desangran los trabajadores que construyen nues
tra patria: los desangran los poderosos con salarios injustos, humillacio-
nes y amenazas. Los desangran los traidores que encabezan las grandes
centrales sindicales gubernamentales con extorsiones, golpes y muerte.
Los desangran los vendepatrias que en los despachos de la usurpación
redactan las leyes que su traición les dicta.

“Tres veces muere el trabajador en la fábrica de la historia patria: de
pobreza muere, pues no es pagado con medida justa su nuevo hacer.
Muere de humillación porque su palabra de rebeldía es amordazada
por la traición de quienes se dicen suyos. De esclavitud muere, pues el
mal gobierno ignora su voluntad y empeño.

Tres veces lucha el obrero mexicano en la tierra y el asfalto: por
justicia lucha para que haya pan y verdad en su casa y mesa. Lucha
también porque sean libres su palabra y su andar para no heredar ver-
gúenzas a los hijos. Por democracia lucha pues es su poder de transfor-
mar la materia, también poder de gobernar y gobernarse.

Tres vidas tiene el futuro que todos anhelamos para la patria toda.
La vida de su fuerza propia en sus hermanos de labor reconocida. La
vida de su mano en la mano campesina. La vida de su abrazo que inclu-
ya a todo el pueblo para juntos marchar con nuevo y buen rumbo.

Sin rostro tres veces vive y muere el obrero. Sin rostro limpio por el
hambre que lo ensucia. Sin rostro libre por la traición que lo asesina.
Sin rostro verdadero por su voluntad usurpada.

Tres veces muere, tres veces lucha, tres veces vive. Sin rostro tres
veces camina el que hace de la riqueza de la patria algo que se toca, se
mide y se cambia.

Hermanos:

Desde otra historia igual y diferente, otro estar sin rostro mira con es-
peranza este día. Desde las montañas del rincón último de México, la
esperanza sin rostro, el caminar solo voz y fuego tierno, a los obreros
saluda.

Tres veces deben caer las falsas máscaras que hoy nos roban, debe

230



cacr la injusticia en el trabajo y su pago. Debe caer la traición que nos
deja sin palabra. Debe caer el gobierno que usurpa nuestra voluntad.

¡Justicia! ¡Libertad! ¡Democracia! Estas son las tres llaves de las tres
cadenas. Justicia en el derecho a un trabajo digno y bien remunerado.
Libertad en el derecho a organizarnos con independencia del poderoso
y sus voceros. Democracia en el derecho de exigir que el gobierno nos
obedezca en su mandato.

Esto pedimos nosotros, los más pequeños de estas tierras. Nosotros
esto queremos: tres derechos, tres luchas, tres soles. Un mañana: el del
México nuevo.

Obreros mexicanos de la ciudad y el campo:

Que camine su voz junto a la nuestra. Que su grito suene fuerte y duro
en este suelo. Acepten este abrazo que sus hermanos más pequeños les
ofrecen. Tres fuerzas deben unir su paso: la fuerza de los obreros, la
fuerza de los campesinos, la fuerza popular. Con estas tres fuerzas nada
habrá que nos detenga.

Ya está nuestra sangre perdiéndose en la historia. Que no deje el
hermano de la máquina a su campesino hermano morir de pena. Que
venga el pueblo todo a unir todo. Que la maldición que divide no lle-
gue otra vez a nuestros cielos,

Reciban nuestra voz aunque lejana viene: ¡Salud obreros del mar y
de la tierra! ¡Los zapatistas los siguen en su lucha! ¡Con ustedes habrá
patria y mañana para todos algún día! ¡Sin ustedes seguirá la noche
reinando en estas tierras!

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosarnente

CCRICG del EZLN

Cuartel General

Montañas del Sureste mexicano, Chiapas

231



[DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO, 11 de mayo]

A Marta Lamas, 5 de mayo de 1994

La Jornada

La presente es con el objeto de comentar y aclarar parte de su artí-
culo Chiapas, el Vaticano, el aborto y el Estado mexicano, publicado en La
Jornada el día viernes 29 de abril de 1994 (p. 25). En su primera parte,
el artículo contiene algunas incorrecciones sobre el EZLN, sus leyes y Sus
demandas. Permítame aclararlas una a una y, por razones diversas, no
en el orden en que aparecen:

1. Dice el artículo: “El punto tercero de dicha ley (Ley Revoluciona-
ria de Mujeres) decía: “Las mujeres tienen el derecho a decidir el núme-
ro de hijos que pueden tener y cuidar [...] De allí que la formulación
del tercer punto de la “Ley de Mujeres contradiga la demanda actual
del EZLN: penalización del aborto (La Jornada, 24 de abril)”.

Bueno, el punto tercero de la Ley Revolucionaria de Mujeres no “de-
cía”, sino que DICE y así se aplica en nuestros territorios y dentro de las
comunidades y unidades militares zapatistas. El EZLN en ningún mo-
mento ha demandado la penalización del aborto, no hemos presentado
proyecto alguno de reforma al Código Penal estatal ni hemos tenido
participación alguna en la discusión de las reformas en curso. Nuestra
demanda, respecto al Código Penal de Chiapas, dice:

“VIGESIMOSÉPTIMO. Que se quite el Código Penal del estado de Chia-
pas porque no nos deja organizarnos más que con las armas porque
toda la lucha legal y pacífica la castigan y reprimen.”

Está claro que nuestra demanda de reforma al Código penal se refie-
re a la falta de garantías políticas, do no? Lo que sucede es que el go-
bierno aprovecha nuestro estar ocupados cavando trincheras, minando
accesos y realizando consultas para presentar sus propios intereses, o de
otros, como “respuesta a las demandas del EZLN”. El EZLN tiene la cos-
tumbre de emitir comunicados para fijar sus posiciones sobre puntos
diversos. Esto lo hacemos así para que el pueblo mexicano, lo que aho-
ra se llama sociedad civil, conozca muestro pensamiento DIRECTAMENTE
de nuestro corazón. Desgraciadamente, declaraciones de funcionarios,
de mediadores y de comisionados se toman como declaraciones del
EZLN. Esto es malo, pero es peor que, en los medios, no se aclare de
dónde procede la declaración y entonces se escriban artículos para se-
ñalar contradicciones que no existen. El problema de las mentadas re-
formas en curso al Código Penal estatal, se repite en la metamorfosis
de “propuestas” en “acuerdos”, en la “inminente” y “espectacular” firma
de la “paz”, o de fastuosos programas sociales, o elecciones estatales y

232


municipales. Lo que va a ocurrir es lo que ocurrió antes del 1” de ene-
ro de 1994, que nadie se tomó la molestia de venir a preguntarnos
sobre lo que pensábamos. Como no hablábamos (lo hacíamos, pero na-
die escuchaba) todos pensaron que estábamos bien. No lo estábamos,
no lo estamos. Por eso hablamos con fuego y, a lo que se ve, tendre-
mos que volver a hacerlo.

2. El artículo, en el primer párrafo, dice: “La influencia de la Iglesia
católica sobre el EZLN...”, y se argumenta que es esta “influencia” la que
provoca la “demanda actual del EZLN”, Lo lamento, la Iglesia católica
no ticne influencia alguna sobre el EZLN. Lo pueden constatar los pro-
pios miembros de la jerarquía católica, incluso de la diócesis de San
Cristóbal, y puede usted venir a hablar con Ramona, Susana o Ana Ma-
ría, miembros del CCRI-CG del EZLN o combatientes para verificarlo. No
crea usted lo que escriben los autodenominados apologistas de la paz so-
bre el supuesto patrocinio del EZLN por parte de la Iglesia católica. Me-
jor haga caso de lo que dice el EZLN por su propia voz o pregúntenos,

Nuestro ejército es mayoritariamente analfabeta, es decir que La Jor-
nada no es muy leída por estas tierras. El proceso de toma de decisio-
nes para demandas y acciones estratégicas es DEMOCRÁTICO, es decir,
preguntamos a la mayoría sobre tal o cual petición y TOMAMOS EN
CUENTA esa opinión. Acá manda la mayoría, para bien o para mal. Por
ambas razones, analfabetismo y confianza de la base en su dirección, su
artículo no provoca problema alguno dentro de nuestras filas. Pero La
Jornada sí es leída por muchos mexicanos y MEXICANAS honestos y con
ganas de conocer la realidad de nuestro país. Por ellos, destinatarios
verdaderos de nuestra palabra y nuestro empeño, es que me veo obliga-
do a aclarar esas incorrecciones en su artículo. Le pido, respetuosamen-
te, que haga la aclaración pertinente en el diario en que trabaja. Noso-
tros no podemos hacerlo, nuestra voz cada vez se apaga más y más, y
cada vez son menos los dispuestos a escucharla, nuestras cartas ya ni
siquiera alcanzan espacio en El Correo Ilustrado. No nos preocupa mu-
cho, ya antes estuvimos solos, ya antes otros tomaron nuestra voz, por-
que ya sabemos cómo hacernos escuchar de nuevo.

A usted la leen muchos y muchas, le pedimos que haga la aclaración
y separe las mentiras del supremo gobierno de la palabra pequeña pero
verdadera de las insurgentes zapatistas. —

Por cierto, ninguna de las leyes de la Ley Revolucionaria de Mujeres
aparece en el pliego de demandas del EZLN. En lo referente a las muje-
res INDÍGENAS, el pliego señala:

“VIGESIMONOVENO. PETICIÓN DE LAS MUJERES INDÍGENAS. Nosotras las
mujeres campesinas indígenas pedimos la solución inmediata de nues-

233



tras necesidades urgentes que el gobierno nunca ha dado «solución:

Y siguen una serie de demandas de apoyos económicos, atención
médica, asistencia alimentaria, etcétera.

¿Por qué? ¿Por qué no aparece en las demandas al mal gobierno la
Ley de Mujeres que LAS zapatistas NOS IMPUSIERON el 3 de marzo de
1993? Las compañeras zapatistas contestaron de esta manera, palabras
más o menos: “Hay cosas que se piden y hay cosas que se imponen.
Nosotras pedimos las condiciones materiales mínimas. Nosotras no pe-
dimos que nos den libertad y respeto. Nuestra libertad y dignidad es
algo que IMPONDREMOS, las reconozcan o no los compañeros o el go-
bierno”. Escalofriante, ¿no?, y créame que lo están logrando, a pesar de
periódicos, iglesias, códigos penales y nuestra, justo es reconocerlo, re-
sistencia como varones a ser arrojados del cómodo espacio de domina-
ción que nos heredaron. Falta mucho tramo por recorrer, dicen ellas,
pero no les veo yo la mínima señal de cansancio. Nosotros en eso, y
sólo en eso, estaríamos encantados de rendirnos.

Vale. Más atención a lo que sucede y más espíritu crítico al leer el
periódico,

Salud y un corrector,

desde las montañas del Sureste mexicano,

Subcomandante Insurgente Marcos (rúbrica).

P.D. Por cierto, acá las indígenas sí abortan y no por elección propia.
“Desnutrición crónica”, dicen las estadísticas.

P.D. Dicen las compañeras que no piden clínicas de abortos porque
ni siquiera tienen de partos, y que subir las lomas cargando un tercio
de leña es algo que ningún código penal toma en cuenta (“ni ningún
artículo periodístico”, agrego yo).

[INVITACIÓN A CUAUHTÉMOC CÁRDENAS, 12 de mayo]

A Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano, 9 de mayo de 1994
Candidato a la presidencia de la República Mexicana,

Partido de la Revolución Democrática

Señor Cárdenas:

Por medio de la presente nos dirigimos a usted respetuosamente pa-

234



ra invitarlo a un lugar de la zona zapatista. Según tenemos conocimien-
to, es usted uno de los candidatos a titular del poder Ejecutivo Federal
para el sexenio 1994-2000. Suponemos que conoce usted las causas que
originaron la justa lucha de los zapatistas por los 11 puntos básicos y
necesarios para que, en nuestro país, los mexicanos volvamos a ser se-
res humanos: techo, tierra, trabajo, pan, salud, educación, indepen-
dencia, libertad, democracia, justicia y paz. Nosotros queremos cono-
cer su punto de vista respecto a las demandas del EZLN y conocer cuál
será su posición respecto del cumplimiento de estas demandas en el
dado caso de que alcanzara usted la Presidencia de la República.

Es posición actual de nuestro EZLN recibir a cualquiera de los candi-
datos a la Presidencia, sólo les pedimos que declaren públicamente que
su partido y su persona no tienen remuneración alguna para la visita ni
nos han pagado nada, ni en dinero ni en especie, y que la entrada,
permanencia y salida de nuestro territorio lo hacen bajo su propia
cuenta y riesgo.

En caso de que usted acepte la presente invitación, le rogamos que
apersone a alguno de los miembros de su equipo de campaña para es-
pecificar día y lugar.

En todo.

¡Libertad!

¡Democracia!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

CCRI-CG del EZLN

Cuartel General

[Discurso del Subcomandante Marcos durante la visita del candidato
presidencial del PRD, Cuauhtémoc Cárdenas, 17 de mayo]

Queremos agradecer a todos los hombres y mujeres, niños y ancia-
nOs, que se organizaron para recibir y alimentar al señor Cárdenas So-
lórzano y personas que lo acompañan. Estos niños, ancianos, mujeres y
hombres son el verdadero sustento del Ejército Zapatista de Liberación
Nacional, su fuerza y su base de apoyo. Si en ellos se sustentara cual-
quier gobierno, sería un buen gobierno.

235


Desde varias y diferentes poblaciones caminaron días y noches no sólo
para recibir al señor Cárdenas y personas que lo acompañan, sino para
hacerle ver una pequeña parte del motivo del fuego de nuestros fusiles.

Cercados por el enemigo, amenazados con hambre y sin medicinas,
nuestros pueblos zapatistas no se rinden, no se venden y no olvidan.

En el nombre del Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Co-
mandancia General, queríamos agradecer a los hombres y mujeres sin
rostro, a los que son montaña, a los sin nombre, a los sin más voz que
el fuego, a las tropas zapatistas todas y, especialmente, a las heroicas
tropas del primer regimiento de nuestro ejército. En la verdad de sus
corazones, en la alerta de su pensamiento, y en el poder de sus fusiles
que sostuvo el dispositivo de seguridad para recibir al señor Cárdenas
Solórzano y personas que lo acompañan.

Queremos, por último, saludar la memoria de nuestros muertos, de
nuestros muertos que bajo estas mismas tierras nos cuidan y nos guían.
De su sangre que es el único alimento verdadero que nos sostiene. Para
nuestros muertos, larga vida en la muerte nuestra.

Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Mensaje a Cuauhtémoc Cárdenas, candidato del Partido de la Revo-
lución Democrática a la Presidencia de la República:

Al pueblo de México:

Hermanos:

El día de hoy, 15 de mayo de 1994, dentro del territorio controlado
por las fuerzas insurgentes del Ejército Zapatista de Liberación Nacional
(EZLN) hemos recibido la visita del señor Cuauhtémoc Cárdenas, candi-
dato del Partido de la Revolución Democrática a la Presidencia de la
República Mexicana.

El Comité Clandestino ya ha saludado, esta mañana, la presencia del
señor Cárdenas y personas que lo acompañan. Quisiéramos hacer notar
nuestro reconocimiento a su valentía para ingresar a nuestro territorio
y a su honestidad por confiar su seguridad a los combatientes zapatistas
que escribieron una página gloriosa en la historia militar revolucionaria,
al tomar la cabecera municipal de Las Margaritas en la madrugada del
día primero de enero de este año.

El señor Cárdenas ha venido a escucharnos y lo ha hecho con aten-
ción y respeto. Esperamos que la palabra verdadera de los hombres y
mujeres sin rostro sea escuchada y tenga un lugar en su corazón.

Nosotros, hombres y mujeres con el rostro amordazado, no hemos
pedido un lugar especial en la historia, no estamos luchando por dine-
To, por un cargo político o por unas líneas en los libros de historia

236


A

política. No hemos reclamado en vez alguna la paternidad del parto del
mañana mexicano, que será democrático o no será. No hemos ni habre-
mos de escatimar sangre y muerte para ese mañana, aun cuando los
que gobiernen ese mañana nos arrojen al rincón de donde salimos con
nuestro grito de guerra.

Los que para hacernos escuchar tenemos que morir, los siempre olvi-
dados de las ideas revolucionarias y de los partidos políticos, los ausentes
de la historia, los presentes siempre en la miseria, los pequeños, los
mudos, los eternos infantes, los sin voz y sin rostro, los abandonados, los
receptores del desprecio, los incapacitados, los abandonados, los muertos
sin cifras, los instigadores de la ternura, los profesionales de la esperanza,
los del digno rostro negado, los pura rabia, los puro fuego, los del ya
basta, los de la madrugada, los del para todos todo, para nosotros nada.

Los de la palabra que camina, nosotros, queremos no el deber, no la
gloria, no la fama. Nosotros queremos ser simplemente la antesala del
mundo nuevo. Un mundo nuevo con una nueva forma de hacer políti-
ca, un nuevo tipo de política de gente del gobierno, de hombres y mu-
jeres que mandan obedeciendo.

Nuestros muertos nos han hablado y hemos escuchado en la palabra
democracia la base de ese mundo nuevo.

El candidato que hoy recibimos es apoyado por un partido político
que lleva por apellido la palabra democracia. Por eso queremos decir
unas palabras sobre el PRD.

Hemos visto con preocupación que el PRD tiende a repetir en su se-
no aquellos vicios que envenenaron desde su nacimiento al partido en
el poder. Aquellos que luchan por la democracia practican en su inte-
rior la intriga palaciega, el acuerdo de cúpula, el eterno traicionarse, la
mentira, el peor ajuste de cuentas: la traición.

Y puede decirse que no conocemos bien al PRD y por eso hablamos
estas palabras, Se puede decir que no es así, que las diferencias se re-
suelven apelando al sentimiento de las bases, que no hay zancadillas,
arrebatos ni golpes bajos.

Se puede decir que el PRD es en sí mismo democrático, se puede
engañarnos y engañarse, pero es seguro que el mañana democrático en
México no nacerá de estos métodos políticos.

Hay gente dispuesta a dar la vida por un proyecto partidario, pero
qué democracia, libertad y justicia nos ofrece el PRD. ¿La que practica
en la selección interna de sus candidatos y lo lleva a descalificar por
decreto a todas las fuerzas políticas que no sean el PRD, o que no acep-
ten sujetarse a él, o que lo llevan a practicar el mimetismo político y en
nada diferenciarse al proyecto del partido en el poder, lo que lo hace

237



practicar malabarismo político y aparecer ayer en la izquierda, hoy en
el centro y mañana en dónde?

Lo que lo lleva a congraciarse con los poderosos, llevando la bandera
de un proyecto económico que tanto costara y costará al país. ¿Cuál es
la diferencia entre el PRD, el PAN y el PRI? ¿No ofrecen el mismo proyec-
to económico? ¿No practican la misma democracia interna?

Éstas son las preguntas que deberán contestarse antes del 21
de agosto. No lo pedimos para nosotros, Es a nosotros a quienes nos
han pedido hacer llegar, a través de nosotros, estos interrogantes al
PRD.

Muchas fuerzas apoyan la candidatura del señor Cárdenas Solórzano
para la presidencia de México, pero no serán éstas las definitivas para
el tránsito a la democracia, tampoco lo seremos nosotros, los zapatistas,
la fuerza en que se llegue al cambio democratizador.

La única fuerza capaz de llevar a cabo el tríptico libertad, democracia
y justicia, y de cambiar el mundo entero, es la fuerza del pueblo, la de
los sin partido ni organización, la de los sin voz y sin rostro. Quien
gane con verdad esta fuerza, será invencible.

Esta fuerza del pueblo no se obtiene con engaño ni imposiciones, nO
con mentiras, no con traiciones; esta fuerza se gana con ejemplo, ver-
dad y honestidad.

Si un partido político puede reclamar para sí esta autoridad moral
entonces puede estar seguro del triunfo, aun cuando un fraude le quite
temporalmente la victoria.

El camino de hacer valer la libertad ya está marcado, lo señalaron
hombres y mujeres sin rostro. No ticne regreso y sus aspiraciones están
presentes: democracia, libertad y justicia.

El ccr1 hace una diferenciación entre Cuauhtémoc Cárdenas Solór-
zano y el PRD. Queremos que se entienda bien estc mensaje del EZLN.

No suplicamos, no rogamos, no mendigamos democracia; aconseja-
mos, advertimos, exigimos democracia.

Si se repite el panorama político de 1988, si no hay vía pacífica en el
tránsito a la democracia, hay ya de nuestra parte, de hombres y mujeres
sin rostro, otra vía, la guerra.

Un gobierno de transición democrática y un nuevo Constituyente
que aseguren en la ley y en los hechos el complemento de las deman-
das fundamentales del pueblo mexicano, las demandas de democracia,
libertad y justicia, demandas de dar voz a los sin voz, rostro a los sin
rostro, mañana a los sin mañana y vida a nuestra muerte.

Éste es el camino que seguirá nuestro pueblo en cualquiera de las
dos puertas que están abiertas. Éste es el camino que habremos de an-

238

E

mato mcióoa lo


A

A IS

dar aun a costa de la vida de todos los zapatistas. Éste es el camino:
democracia, libertad, justicia.

Desde las montañas del Surcste mexicano

Rúbrica del Subcomandante Marcos

CCRI-CG del EZLN

[LOS ARROYOS CUANDO BAJAN, 31 de mayo]

Al semanario nacional Proceso: 28 de mayo de 1994

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

Señores:

Va comunicado sobre el fin, al fin, de las consultas. Además cartas
varias con destinatarios diversos.

Nosotros bien... cercados. Resistiendo “heroicamente” el vendaval de
reacciones después del evento del 15 de mayo. A los vigilantes aviones
ahora se suman, desde hace 3 días, helicópteros. Los cocineros se que-
jan de que no habrá ollas suficientes si se caen todos al mismo ticmpo.
El superintendente argumenta que hay suficiente leña para un asado,
que por qué no invitamos a algún periodista argentino, que ésos saben
hacer asados. Reviso mentalmente y es inútil: los mejores argentinos
son guerrilleros (por ejemplo, el Che), o poetas (Juan Gelman, por
ejemplo), o escritores (por ejemplo, Borges), o artistas (Maradona,
por ejemplo), o cronopios (por siempre, Cortázar), no hay argentinos
asadores de duraluminio. Algún ingenuo propone que esperemos las
hamburguesas improbables del CEU. Ayer nos comimos la “consola” y
dos micrófonos de la XEOCH, tenían un sabor rancio, como de algo po-
drido. Las sanitarias reparten hojas con chistes en lugar de analgésicos,
dicen que la risa también cura. El otro día sorprendí a Tacho y a Moi
llorando... de risa. “¿Por qué se ríen>?”, pregunté. No podían contestar
porque las carcajadas les quitaban el airc. Una sanitaria explica apena-
da: “Es que les duele mucho la cabeza”. Día 136 del cerco... (Suspiro)...

Para colmo Toñita me pide un cuento. Le cuento el cuento como
me lo contó el viejo Antonio, el padre de aquel Antonio del viento que
se levanta en “Chiapas: el Sureste en dos vientos, una tormenta y una
profecía”:

230


“Cuando el mundo dormía y no se quería despertar, los grandes dio-
ses hicieron su asamblea para tomar los acuerdos de los trabajos y en-
tonces tomaron acuerdo de hacer el mundo y hacer los hombres y mu-
jeres. Y llegó en la mayoría del pensamiento de los dioses de hacer el
mundo y las personas. Y entonces pensaron de hacer las gentes y pen-
saron de hacerlas que fueran muy bonitas y que duraran mucho y en-
tonces hicieron a las primeras gentes de oro y quedaron contentos los
dioses porque las gentes que hicieron eran brillantes y fuertes. Pero
entonces los dioses se dieron cuenta que las gentes de oro no se mo-
vían, estaban siempre sin caminar ni trabajar, porque estaban muy pe-
sadas,

Y entonces se reunió la comunidad de los dioses para sacar acuerdo
de cómo van a resolver ese problema y entonces sacaron acuerdo de
hacer otras gentes y las hicieron de madera y esas gentes tenían el co-
lor de la madera y trabajaban mucho y mucho caminaban y estaban
otra vez contentos porque el hombre ya trabajaba y caminaba y ya se
estaban de ir para echar alegría cuando se dieron cuenta que las gentes
de oro estaban obligando a las gentes de madera a que las cargaran y
les trabajaran.

Y entonces los dioses vieron que estaba mal lo que hicieron y enton-
ces buscaron un buen acuerdo para remediar la situación y entonces
tomaron acuerdo de hacer las gentes de maíz, las gentes buenas, los
hombres y mujeres verdaderos, y se fucron a dormir y quedaron las
gentes de maíz, los hombres y mujeres verdaderos, viendo de remediar
las cosas porque los dioses se fueron a dormir. Y las gentes de maíz
hablaron la lengua verdadera para hacer acuerdo entre ellas y se fueron
a la montaña para ver de hacer un buen camino para todas las gentes.”

Me contó cl viejo Antonio que las gentes de oro eran los ricos, los
de piel blanca, y que las gentes de madera eran los pobres, los de piel
morena, que trabajaban para los ricos y los cargaban siempre y que las
gentes de oro y las gentes de madera esperan la llegada de las gentes
de maíz, las primeras con miedo y las segundas con esperanza. Le pre-
gunté al viejo Antonio de qué color era la piel de las gentes de maíz y
me enseñó varios tipos de maíz, de colores diversos, y me dijo que eran
de todas las pieles pero nadie sabía bien, porque las gentes de maíz, los
hombres y mujcres verdaderos, no tenían rostro...

Se murió el viejo Antonio. Lo conocí hace 10 años, en una comuni-
dad muy adentro de la selva. F umaba como nadie y, cuando se acaba-
ban los cigarros, me pedía tabaco y se hacía cigarrillos con “doblador”.,
Veía mi pipa con curiosidad y, cuando alguna vez intenté prestársela,
me mostró el cigarrillo de “doblador” en su mano, diciéndome sin pala-

240


bras que prefería su método de fumar. Hace unos dos años, en 1992,
cuando recorría comunidades haciendo las rcuniones para ver si se em-
pezaba la guerra o no, me llegué hasta el pueblo del viejo Antonio. Me
llegó a alcanzar Antonio hijo y atravesamos potreros y cafetales. Mien-
tras la comunidad discutía lo de la guerra, el viejo Antonio me tomó
del brazo y me condujo hasta el río, unos 100 metros más abajo del
centro del poblado. Era mayo y el río era verde y de discreto cauce. El
viejo Antonio se sentó en un tronco y nada dijo. Después de un rato
habló: “¿Lo ves? Todo está tranquilo y claro, parece que no pasa na-
da...” “Mmmbh”, le dije, sabiendo que no esperaba ni un sí ni un no.
Después me señaló la punta de la montaña más cercana. Las nubes se
acostaban, grises, en la cúspide y los relámpagos quebraban el azul difu-
so de las lomas. Una tormenta de las de deveras, pero se veía tan lejana
e inofensiva que el viejo Antonio empezó a liar un cigarrillo y a buscar
inútilmente un encendedor que no tenía, sólo el tiempo suficiente para
que yo le acercara el mío. “Cuando todo está en calma abajo, en la
montaña hay tormenta, los arroyos empiezan a tomar fuerza y toman
rumbo hacia la cañada”, dijo después de una bocanada. En la época de
lluvias este río es fiero, un látigo marrón, un temblor fuera de cauce, es
todo fuerza. No viene su poder de la lluvia que cae en sus riberas, son
los arroyos que bajan de la montaña los que lo alimentan. Destruyendo,
el río reconstruye la tierra, sus aguas serán maíz, frijol y panela en las
mesas de la selva.

“Así es la lucha nuestra”, me dice y se dice el viejo Antonio, “En la
montaña nace la fuerza, pero no se ve hasta que llega abajo”. Y, respon-
diendo mi pregunta de si él cree que ya es tiempo de empezar, agrega:
“Ya es el tiempo de que el río cambie color...” El viejo Antonio calla y
se incorpora apoyándose en mi hombro. Regresamos despacio. Él me
dice: “Ustedes son los arroyos y nosotros el río... tienen que bajar ya...”
Sigue el silencio y llegamos a la champa cuando ya oscurecía. Antonio
hijo regresa al rato con el acta de acuerdo que decía, palabras más o
menos:

“Los hombres y las mujeres y los niños se reunieron en la escuela de
la comunidad para ver en su corazón si es la hora de empezar la guerra
para la libertad y se separaron los 3 grupos o sea las mujeres, los niños
y los hombres para discutir y ya luego nos reunimos otra vez en la
escuelita y legó su pensamiento en la mayoría de que ya se empiece
la guerra porque México ya se está vendiendo con los extranjeros y el
hambre pasa pero no pasa que ya no somos mexicanos y en el acuerdo
llegaron 12 hombres y 23 mujeres y 8 niños que ya tienen bueno su
pensamiento y firmaron los que saben y los que no ponen su dedo.”

241


Salí en la madrugada, el viejo Antonio no estaba, temprano se fue al
río.

Volví a ver al viejo Antonio hace unos dos meses. Nada dijo cuando
me vio y me senté a su lado y, con él, me puse a desgranar mazorcas
de maíz. “Se creció el río”, me dijo después de un rato. “Sí”, le dije. Le
expliqué a Antonio hijo lo de la consulta y le entregué los documentos
donde vienen nuestras demandas y las respuestas del gobierno. Habla-
mos de cómo le había ido en Ocosingo y, de nuevo cn la madrugada,
salí de regreso. En un recodo del camino real me estaba esperando el
viejo Antonio, me detuve a su lado y bajé la mochila buscando el taba-
co para ofrecerle. “Ahora no”, me dijo rechazando la bolsa que le ten-
día. Me apartó de la columna y me llevó al pie de una ceiba. “Te
acuerdas de lo que te conté de los arroyos en la montaña y el río?”, me
preguntó. “Sí”, respondí con el mismo murmullo con el que me pre-
guntaba. “Me faltó decirte algo”, agrega él mirándose la punta de los
pies descalzos. Respondí en silencio. “Los arroyos...”, se detiene por la
tos que domina el cuerpo, toma un poco de aire y continúa: “Los arro-
yos... cuando bajan...”, un nuevo acceso de tos que me hace llamar al
sanitario de la columna; él rechaza al compañero de la cruz roja en el
hombro; el insurgente me mira y le hago una seña para que se retire.
El viejo Antonio espera a que se aleje la mochila de medicinas y, en la
penumbra, sigue: “Los arroyos... cuando bajan... ya no tienen regreso...
más que bajo tierra”. Me abraza rápido y rápido se va. Yo me quedo
viendo cómo sc aleja su sombra, enciendo la pipa y cargo la mochila.
Ya en el caballo recuerdo la escena. No sé por qué, estaba muy oscuro,
pero el viejo Antonio... me pareció que lloraba...

Ahora me llega la carta de Antonio hijo con el acta del poblado con
su respuesta a las propuestas del gobierno. Me dice Antonio hijo que el
viejo Antonio se puso muy grave de pronto, que ya no quiso que me
avisaran y que esa noche se murió. Dice Antonio hijo que, cuando le
insistían en que me avisarían, el viejo Antonio sólo dijo: “No, ya le dije
lo que tenía que decirle... Déjenlo, ahora tiene mucho trabajo...”

Al terminar el cuento, Toñita, de 6 años y dientes picados, me ha
dicho, con gran solemnidad, que sí me quiere pero que ya no me va
a dar besos porque “mucho pica”. Rolando dice que, cuando tiene
que ir al puesto de sanidad, Toñita pregunta si está el Sup. Si le dicen
que sí está, entonces no va a la enfermería. “Porque ese Sup puros
besos quiere y mucho pica”, dice la inapelable lógica de los 6 años y
dientes picados que, del lado de acá del cerco, lleva el nombre de
“Toñita”.

Acá empiezan a insinuarse las primeras lluvias. Menos mal, pensába-

242



mos que tendríamos que esperar los camiones antimotines para tener
agua.

Ana María cuenta que la lluvia viene de las nubes que se pelean en
lo alto de las montañas. Lo hacen así para que los hombres y mujeres
no vean esas disputas. Las nubes inician su fiero combate, con eso que
llamamos truenos o relámpagos, en la cumbre. Armadas de infinidad
de ingenios, las nubes pelean por el privilegio de morirse en lluvia para
alimentar la tierra. Así somos nosotros, sin rostro como las nubes, co-
mo ellas sin nombre, sin pago alguno... como ellas peleamos por el pri-
vilcgio de ser semilla en la tierra...

Vale. Salud y un impermeable (para las lluvias y para los motines).

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. MAYORITARIA QUE SE DISFRAZA DE MINORÍA INTOLERADA. A todo
esto de que si Marcos es homosexual: Marcos es gay en San Francisco,
negro en Sudáfrica, asiático en Europa, chicano en San Isidro, anarquis-
ta en España, palestino en Israel, indígena en las calles de San Cristó-
bal, chavo banda en Neza, rockero en CU, judío en Alemania, ombusd-
man en la Sedena, feminista en los partidos políticos, comunista en la
post guerra fría, preso en Cintalapa, pacifista en Bosnia, mapuche en
los Andes, maestro en la CNTE, artista sin galería ni portafolios, ama de
casa un sábado por la noche en cualquier colonia de cualquier ciudad
de cualquier México, guerrillero en el México de fin del siglo XX, huel-
guista en la CTM, reportero de nota de relleno en interiores, machista
en el movimiento feminista, mujer sola en el metro a las 10 p.m., jubila-
do en plantón en el Zócalo, campesino sin tierra, editor marginal, obre-
ro desempleado, médico sin plaza, estudiante inconforme, disidente en
cl neoliberalismo, escritor sin libros ni lectores, y, €s seguro, zapatista
en el sureste mexicano. En fin, Marcos es un ser humano, cualquiera,
en este mundo. Marcos es todas las minorías intoleradas, oprimidas, re-
sistiendo, explotando, diciendo “¡Ya basta!”. Todas las minorías a la ho-
ra de hablar y mayorías a la hora de callar y aguantar. Todos los intole-
rados buscando una palabra, su palabra, lo que devuelva la mayoría a
los eternos fragmentados, nosotros. Todo lo que incomoda al poder y a
las bucnas conciencias, eso es Marcos.

De nada señores de la PGR, estoy para servirles... con plomo.

P.D. para el PRD. Sobre la lógica de los muertos. Los compañeros
leyeron lo de “tenemos más bajas que el EZLN” e inmediátamente se
pusieron a hacer cuentas. Suman, multiplican, desde que, hace ya más
de 10 años, empezaron a de noche andar por veredas y caminos reales,

243


sorteando emboscadas “contra los bandidos”, para llevar las cuatro le-
tras. Dicen los compañeros que a contar mucrtos nadie les gana. “De
eso sí estamos muy entrenados”, dice Gabino. La discusión entre “las
tendencias” del EZLN se agudiza: los más radicales quieren contar desde
que los españoles iniciaron el violento aventarlos hacia la selva y las
montañas, los más discretos y prudentes dicen que sólo desde que se
formó el EZLN. Algunos mandan preguntar sí meten en la cuenta a los
muertos en los 136 días y noches de cerco, preguntan si cuenta Amalia,
25 años y 7 hijos, que se empezó a poner “un poco mal” a las 6 de la
tarde 125 del cerco, que comenzó con fibre, diarrea, vómitos y a desan-
grarse por entre las piernas, que a las 12 de la noche nos avisaron a
nosotros para pedir ambulancia, que la ambulancia dijo que no podía,
que a las 4 de la mañana nosotros conseguimos gasolina y fuimos por
ella en un maltrecho camión de tres toneladas, que la trajimos a nues-
tro puesto de sanidad, que 100 metros antes de llegar con Teniente
Elena dijo: “Me voy a morir”, que cumplió su palabra y 98 metros antes
de la morena cara de Elena se murió, que la sangre y la vida se le
fueron por la entrepierna, que pregunté si seguro estaba muerta, que
Elena dijo que sí, que se murió “de una vez”, que en la mañana 126 del
cerco, la hija segunda de Amalia miró la muerte en la camilla de palo y
bejuco y le dijo a su papá que iba a pedir pozol en alguna casa, “por-
que mi mamá ya no va a poder”. Preguntan si la niña de Ibarra, que
murió “así nomás, como que se murió de toser”, cuenta. Todos están
haciendo cuentas, alguno usa una calculadora recuperada del palacio
municipal de Ocosingo. En eso están cuando llega Juana a pedir que
cuenten al viejo Antonio, “que se murió de pena”. Luego viene Loren-
zo a exigir que cuenten a Lorenzo hijo, “que se murió de noche”. Por
radio transmiten nombres y muertes, muertos “de una vez”. De pronto
todos se detienen, calculadora-lápiz-lapicero-gis-varita-uña en mano se
miran unos a otros, están confundidos, no saben si están sumando... O
restando...

De poritífices o pontificados. Magnífico, la autocrítica es sicmpre
oportuna.

Finalmente, podrán acusarnos de inoportunos, de no tomar en
cuenta la correlación de fuerzas, de torpeza política, de no tener satéli-
te para ver el debate en directo, de no tener suscripciones en los prin-
cipales diarios y revistas para enterarnos de las valoraciones post deba-
te, de no ser amables, de ser descorteses, de padecer “el mal de
montaña”, de no reconocer posibles aliados, de sectarios, de intransi-
gentes, de ser regañones. Se puede acusarnos de todo, menos de no
ser consecuentes...

244


Vale, recordad que lo único que hemos hecho nosotros es ponerle
un gatillo a la esperanza.

Salud y dejad el rencor para los enanos ociosos.

Un abrazo desde el lado de acá del cerco.

El Sup inoportuno e impertinente, just like a estornudo.

[FIN DE LA CONSULTA, 31 de mayo]

Al pueblo de México: 28 de mayo de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

Primero. El CCRICG del EZLN ha terminado ya la consulta en todos los
poblados que lo forman y apoyan, mediante asambleas realizadas en los
distintos poblados, ejidos, rancherías y parajes que apoyan y simpatizan
con la justa causa del EZLN, los hombres, mujeres, niños y ancianos za-
patistas han analizado, discutido y expresado su decisión respecto a las
32 propuestas del gobierno federal, a las 34 demandas del pliego zapa-
tista de San Cristóbal.

Segundo. Los hombres, mujeres, niños y ancianos que en 1993 votaron
el inicio de la guerra, más todos aquellos que se han sumado a las filas
zapatistas, han dado al país una lección de libertad y democracia al hacer
valer su derecho a dirigir, mediante su voto libre y directo, nuestro EZLN.

Tercero. El CCRICG del EZLN ha recibido también las opiniones y con-
sultas de los más diversos sectores sociales de todo el territorio nacio-
nal. La palabra de nuestros hermanos indígenas, campesinos, obreros,
estudiantes, maestros, amas de casa, organizaciones no gubernamenta-
les, mexicanos en el extranjero, intelectuales y artistas honestos, será
tomada en cuenta por nosotros con respeto a la sabiduría que camina
en sus letras.

Cuarto. El CCRI-CG del EZLN, a partir del 31 de mayo de 1994, se
declara en asamblea permanente para realizar el conteo de los votos,
analizar las opiniones recibidas y emitir su respuesta como jefatura su-
prema de las fuerzas militares y civiles del EZLN.

245


Quinto. Todos los accesos a territorio bajo control del EZLN serán ce-
rrados a la prensa nacional e internacional mientras se realizan el con-
teo y el análisis, y se da a conocer el comunicado en el que se respon-
derá al supremo gobierno.

Sexto. Con la oportunidad debida se darán a conocer lugar y fecha
para la realización de una conferencia de prensa con el fin de dar a
conocer, al pucblo de México y a los pueblos y gobiernos del mundo, la
palabra del EZLN.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Respetuosamente, desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[MEDALLA ROQUE DALTON, 31 de maya]

Al Consejo Mexicano 500 Años de 26 de mayo de 1994

Resistencia Indígena, Negra y Popular.

Hermanos:

Recibimos, a través del Comisionado Nacional de Intermediación,
la placa del premio “Medalla Roque Dalton 1994”. El día que lo recibi-
mos estábamos celebrando el primer aniversario de nuestro bautizo de
fuego.

Conocimos en su palabra su inicial andar solos, supimos de su crecer
y hacerse fucrtes, saludamos cl grito que por su voz de ustedes se escu-
chó en 1992. Nosotros, pequeños entre tantos grandes hombres y muje-
res, recibimos con alegre sorpresa su decisión de ustedes de ceder el
premio “Medalla Roque Dalton 1994” a la estrella pequeña que ondea
en nuestros suelos. Cercados, resistiendo el hambre con la que preten-
den rendirnos, hemos recibido su regalo de ustedes como la tierra de
mayo recibe las primeras lluvias que habrán de hacer que el maíz ama-
nezca en nuestras montañas. Es su voz sin palabras, alivio en nuestra
desesperación.

Nuestros muertos cantan la palabra triste y digna de la resistencia.
Para nuestro andar sin rostro viene la amenaza de la soledad y el olvi-
do. La sangre de nuestros guerreros vive en la prisión de la desmerno-
ria. Grandes señores decretan para nuestra muerte la mucrte peor: bo-

246


rrarnos del corazón y la mente de nuestros hermanos. Canta en Votán
Zapata nuestro dolor, baila con dignidad nuestro triste estar solos. Re-
sistiendo nuestros muertos también pelean.

Nuestro canto guerrero resuena en las montañas, que no muera
nuestra vida en la lucha de los hermanos mexicanos. Para otros será el
maíz que nuestra sangre abona en la pobreza; moriremos los del ayer
doliente para que haya paz en estas tierras.

¡Salud hermanos del Consejo Mexicano 500 Años de Resistencia In-
dígena, Negra y Popular!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRIECG del EZLN

[TORRICELLI, 3 de junio]

Al Semanario nacional Proceso: 1? de junio de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

Señores:

Va comunicado sobre primeras valoraciones de las consultas. El vien-
to y el gris pueblan ya este junio, algunos jirones de mayo vendrán en
varios de sus días. El viento, el verdadero capitán del mundo, manda ya
de nuevo en estas tierras. Nosotros, como es preciso, lo obedecemos,

El salto del quinto al sexto mes fue con lluvia y viento para recordar-
se. No lo sabía y ahora lo leo. Era Juntacadáveres navegando por vez
última...

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. DETORRICELLI. Discutíamos si lo íbamos a recibir o no. Lo que
ocurrió es que las “tendencias” en el EZLN volvieron a enfrentarse: unos
decían que lo recibiéramos y luego lo canjeáramos por un portaaviones
(por aquello de los chorros de agua de los camiones antimotines), otros
decían que se quedara cn el retén y que teniente Serapio fuera a echar
competencias de “tiradora” (resortera) para ver cuántos dólares le saca-
ba (esta tendencia fue derrotada casi inmediatamente, cuando pregunta-
mos que en qué sucursal de banco íbamos a cambiar los dólares), unos

247



más decían que pasara y que lo retuviéramos unos años (digamos 30)
para que viera lo que se siente estar cercado (o bloqueado, que para el
caso “no es lo mismo pero es igual”), los menos decían que se quedara
y, cuando se cayera el avión, él probara primero el duraluminio, no
vaya a ser que esté envenenado. La discusión estaba en lo más sabroso
(o sea cuando estaban sirviendo la papilla), y entonces, después de en-
cender la pipa, el cerillo encendido se me cayó sobre las dos hojas de
fax y, ante la llamarada, cundió el entusiasmo: trajeron tostadas para
calentar, galletas rancias y una guitarra, Empezaron a cantar y, ¡por su-
puesto!, a bailar. Las “tendencias” se diluyeron cn el baile de una cum-
bia y las primeras gotas de las primeras lluvias deshicieron las cenizas...
Corría la noche 133 del cerco y la luna era un rojo y grande agujero en
la nocturna herida de mayo. Yo me hice a un lado, ése era el último
cerillo seco...

P.D. DE “LA OTRA CONSULTA”. Revisé parte de la correspondencia ex-
terna que va dirigida a mi pasamontañas. Hay de todo: caricaturas, al-
bures, mentadas (de menta y de las otras), amenazas de muerte y retos
a duelo. Éstos son los resultados preliminares:

-El 97.98% de los consultados piensa que soy muy mamón. El 2%
dice que no soy mamón, sino bastante payaso. El 0.02% no contestó
(está contando un chiste de Pepito).

-El 87.56% piensa que voy a terminar vendiéndome con el gobierno.
El 12% pregunta que cuál es el precio. El 0.44% revisa la cartera en
busca de cambio.

-El 74.38% dice que yo no escribo las cartas y comunicados, que con
esta cara (?) dudan que pueda hilvanar un par de ideas coherentes. El
25% señala que sí escribo yo, pero me dictan. El 0.62% mejor se puso a
leer El Chahuistle.

-El 69.69% dice lo que dice. El resto no lo dice, pero lo piensa.
Varios no contestaron, pero entornaron los ojos y jadearon ostensible-
mente.

El 53.45% dice que nunca he estado en la montaña, que despacho
desde un escritorio público donde se mecanografían tesis y cartas como
la que, el otro día, me dictó Rutilio y que dice: “Ufemia: Claro necesito
que me digas si querétaro las manzanas para que poninas dijo popo-
chas y, si naranjas podridas y ni maíz palomas, me boinas con los cua-
dernos”. El 46% dice que sí estuve en la montaña pero en la de Vail,
Colorado, iuesei. El 0.55% está haciendo fila en la taquilla de la monta-
ña rusa.

-El 49.99% dice que nunca he agarrado un arma y que soy “soldado
de escritorio”. El 50% dice que la única arma que he agarrado es la que

248



diosito me dio y quién sabe, dicen. El 0.01% se mantuvo a prudente
distancia (iórale! ino salpiquen!).

-El 33.71% dice que “perdí el piso” con la crítica al prd y el veto a
“importantes diarios” (?). El 66% dice que nunca he tenido piso alguno,
que seguro me desalojaron. El 0.29% no trajo su copia de la boleta
predial.

-El 26.62% dice que mi pasamontañas ya está muy guargo y que en-
seña TODO. El 73% dice que me suba el cierre del pantalón. El 0.38%
fue por unos binoculares.

-El 13.64% dice que soy egocentrista. El 86% dice que soy un presu-
mido. El 0.36% cambió de periódico y ahora lee Nexos.

-El 99.99999% dice que ya está hasta la madre de encuestas y consul-
tas. El'0.00001% fue al baño, ahorita regresa (ojo: se llevó la hoja de la
encuesta, no se vayan a manchar).

Pues así ya. Para contrarrestar estas tendencias adversas yo lo que
necesito es el apoyo de una empresa “seria”, como las que le hacen
las encuestas de popularidad a Zedillo, o un padrón como el que se
va a usar cn agosto, o ya de plano un “carrusel” con las tropas más
Icales. Benito dice que en lugar de tamales podemos intentar la “ope-
ración tostada”. Mario corta cartucho y dice que no es necesario “el
ratón loco”, que él se encarga de depurar el padrón. Pura moderni-
dad pues.

Vale. Salud y ipor favor!, asesoría para que *se caiga” el sistema de
cómputo (iapúrense!, el Comité amenaza con un comunicado “ad hoc”
sobre la supconsulta).

Desde algún laboratorio superelectoral en el Sureste mexicano.

El sup intentando una alquimia de esas que ahora resucitan hasta
dinosaurios.

[RESULTADOS DE LA CONSULTA NACIONAL, 3 de junio]

Al pueblo de México: 19 de junio de 1994
A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

A las organizaciones no gubernamentales:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-

249



ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

Primero. El CCRI-CG del EZLN ha terminado ya, como se avisó oportu-
namente, de recibir las opiniones de diversos sectores sociales, de todo
el país, como parte de la consulta nacional sobre la propuesta de acuer-
dos de paz presentada por el gobierno federal al EZLN en la mesa del
diálogo de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas.

Segundo. El CCRECG del EZLN ha recibido, hasta la fecha de hoy, lo
siguiente:

a) 64,712 opiniones sobre la propuesta de acuerdos. Además se han
recibido críticas, solicitudes de apoyo, consejos, poemas, videos, cancio-
nes, libros, obras de teatro, música grabada, obra gráfica, solicitudes de
ingreso, apoyos económicos y adhesiones, en número que no ha sido

osible cuantificar.

b) Estas 64,712 comunicaciones fueron recibidas por el EZLN a través
de la CONAC-LN, la Comisión Nacional de Intermediación y por vía directa.

c) Las comunicaciones proceden de diversos sectores sociales: amas
de casa, partidos políticos, Organizaciones No Gubernamentales, organi-
zaciones campesinas, grupos indígenas, sindicatos, obreros, empleados,
estudiantes, empresas, secretarías de estado, maestros, colonos, artistas
e intelectuales, organizaciones de mexicanos residentes en el extranjero,
niños, agrupaciones culturales y ciudadanos comunes.

d) Las comunicaciones vienen de: Baja California Norte, Baja Ca-
lifornia Sur, Chiapas, Chihuahua, Estado de México, Distrito Fede-
ral, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Morelos, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo,
Tabasco, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán, Campeche, Sonora, Sinaloa, Coa-
huila, Tamaulipas, Zacatecas, Querétaro, Nayarit, Colima, Nuevo Lcón,
San Luis Potosí, Aguascalientes, Guanajuato, Durango y Michoacán.

e) Por sectores sociales, la consulta nacional presenta que:

El 48% de las comunicaciones son de campesinos e indígenas.

El 6% de obreros y empleados.

El 37% son del sector popular (amas de casa, estudiantes, maestros,
colonos, Organizaciones No Gubernamentales).

El 1.9% son de artistas e intelectuales.

El 3% son de mexicanos en el extranjero.

El 2% son de niños.

El 0.08% son de la iniciativa privada.

El 0.02% son de oficinas gubernamentales,

El 2% son de partidos políticos.

f) Por regiones de la República Mexicana, las comunicaciones pro-
vienen:

250


Del norte de México el 10%

Del centro del país el 20%

Del occidente el 109

De los estados del Golfo el 20%

Del sur, sureste y Península de Yucatán el 10%

Tercero. Se recibieron también comunicaciones de otros países: Ale-
mania, Estados Unidos, Canadá, España, Italia, Francia, Gran Bretaña,
Austria, El Salvador, Suiza, Brasil, Holanda, Chile, Noruega, Japón,
Puerto Rico, Panamá, Sudáfrica e Irlanda.

Por zonas internacionales, las comunicaciones provienen:

De Norteamérica el 80%

De Europa cl 18%

De Latinoamérica el 1.3%

De Asia el 0.5%

De Africa el 0.2%

Cuarto. Las opiniones y propuestas de nuestros hermanos mexicanos
serán tomadas en cuenta por este CCRICG del EZLN en ta decisión que
tomemos para responder al supremo gobierno.

Quinto. El resultado de la consulia nacional será dado a conocer en
su oportunidad.

¡Libertad!

¡Justicia!

¡Democracia!

Respetuosamente

CCRICG del EZLN

Cuartel General.

Montañas del Sureste mexicano.

[BREVE GUIÓN CINEMATOGRÁFICO, 7 de junio]

Al semanario nacional Proceso: 3 de junio de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

Señores:

Van comunicados sobre “representantes” y datos de las consultas.
Acá las nubes se recuestan con pereza en las faldas de las montañas. El

251



sol es de un gris claro y somnoliento. El día es ya un húmedo murmu-
llo que se arrastra entre el lodo y las espinas.

Vale, salud y un despertador (no se vayan a quedar dormidos).

Desde las montañas del sureste mexicano.

Subcomandante Insurgente Marcos.

PD para Nuncio, Abraham. El rocket fue derribado. La unidad antiaé-
rea que comanda El Beto (ocho resorteras y ocho muy buenas punte-
rías) lo detectó cuando ya se enfilaba rumbo a tierra, 20 metros antes
de que su punta tocara el suelo. Ocho piedras, piedritas, pedruzcos lo
tocaron de muerte en su flanco derecho. Como quien se recuesta, el
rocket se fue de lado. Los nuestros, como es Icy, organizaron un baile.
Cuando traían la marimba, El Beto se acercó al cadáver del rocket y dijo:
“Es papel, no se puede comer... todavía”. Nadie lo escuchó, la marimba
ya se arrancaba con Carta marcada y las parejas, con el pretexto de la
lluvia, se arrejuntaban más, Hubo que esperar a que llegara el periódico
que absurdamente, como todo acá, llegó en una copia de fax. La foto-
copia del rockel quedó archivada en la “R” (de “Rocket” y de “Repro-
ches”). Saludos a Monterrey, tierra de valientes.

PD cinematográfica.

Toma aérea. Llueve. El gris de arriba y la humedad le devuelven el
verde a estas tierras. Las quemas terminaron, algo nuevo empieza a in-
sinuarse por entre piedras y montañas.

Traveling shot. Tierra, bejuco y zacate (“casas”, les dicen acá). Muje-
res en el arroyo lavan con mucho cuidado, “si tallas mucho se rompe
la ropa y ya no hay hilera para el remiendo”. Un niño juega a que
una cajetilla vacía de cigarros flip top es un camión, lo carga de piedri-
tas, “son bultos de maíz” le explica al zapatista del retén que trata, en
medio de la lluvia, de cubrir al niño con un nylon; es inútil, el camión
se aleja del retén y la posta debe volver a la posición. Toñita se lava la
cara con el agua de lluvia que juntó en una lata de refresco light. En
una vieja construcción de madera, la única con techo de lámina (“es-
cuela”, le dicen acá), rostros morenos, ojos negros, botas llenas de lo-
do, camisas viejas, paliacates rojos, bigotes discuten la guerra y la paz.
La guardia del cuartel general zapatista tirita bajo el raído techo de
plástico. Los gondoleros llegan mojados, mitad sudor, mitad lluvia, lo-
do completo. En el fogón se agolpan manos frías e historias de som-
brerones, cajitas parlantes y mujeres que caminan de noche. El Beto
estira la boquilla del globo, lo ha llenado de agua y juega a que ha-
ce Hover; a los pies de El Beto llueve sobre mojado. Moisés y Tacho
ven con preocupación el río crecido, intentan cruzarlo en una balsa

252



de troncos; nadie habla; miran el agua marrón como si miraran la vi-
da...

Long shot. En el recodo del camino real aparece María. 30 años y
ocho hijos vivos (“cuatro se murieron”), con un tercio de leña en la
espalda; el peso, el mecapal y el lodo la obligan a mirar al suelo, lleva
un hacha en la diestra. Le sigue Josefa, 15 años, otro tercio de leña
bamboleante; Josefa no se preocupa del suelo lodoso, su atención está
en que el mecapal no le arruine el peinado y la despoje de los “prensa-
pelo” que, en número de ocho, lleva en el copete. Un tercio más atrás,
otro montón de leña con pies descalzos, levantando apenas unas cuar-
tas del suelo. Abajo debe estar Pedro, ocho años, con un machete en
una mano y la otra en el mecapal para ayudar a la cabeza con el peso...

Medium shot. Hortensia, insurgente zapatista y costurera, enseña orgu-
llosa su máximo logro: de cinco pantalones rotos y desgarrados ha con-
seguido hacer uno. Cuando lo muestra a la tropa, todos recuerdan que
tienen algo que hacer en otro lado. Hortensia queda con el pantalón en
las manos: es de cuatro colores distintos y ticne, accidentalmente dice
ella, una florecita en la entrepierna. *

Close up. Semicubiertas por mangas color marrón, las manos manejan
lezna e hilo grueso, recosen una bota que tiene ya más cicatrices que el
lomo de la ballena de Acab. El rojo paliacate alivia las ampollas...

Contrapicado. El ceño fruncido, bailan los ojos de uno a otro lado, los
labios se mueven y, en silencio, dibujan:

“Que mi voz suba a los montes

y baje a la tierra y truenc,

eso pide mi garganta

desde ahora y desde siempre.”

Picado. Alguien lee, el fusil descansa en los muslos, las letras dicen,
lloran.

“Ayer amaneció cl pueblo

desnudo y sin qué ponerse,

hambriento y sin qué comer,

y el día de hoy amanece

Justamente aborrascado

y sangriento justamente.

En sus manos los fusiles

leones quieren volverse

para acabar con las fieras

que lo han sido tantas veces.

Aunque te falten las armas

pueblo de cien mil poderes,



no desfallezcan tus huesos,

castiga a quien te malhiere

mientras que te queden puños,

uñas, saliva, y te queden

corazón, entrañas, tripas,

cosas de varón y dientes.”

La mano derecha da vuelta a la hoja del libro de Miguel llernández.
El lente desenfoca, duda, enfoca de nuevo, hicre las letras del

“Aquí estoy para vivir

mientras el alma me suene,

y aquí estoy para morir

cuando la hora me llegue,

en los veneros del pueblo

desde ahora y para siempre.

Varios tragos es la vida

y un solo trago la mucrte.

Audio en off. “¿Quién vive?” “¡La Patria!” El eco baila entre la lluvia y
la niebla, el chasquido de los pics en el lodo recomicnza.

Fade out. Había un verde de marrón y rojo salpicado, como que se
escondió detrás del gris y del guiño final del obturador.

Audio en off. Un lejano avión, en vano, en el aire se desgasta...

Vale. El Sup detrás de la lente pensando, torpemente, que el play en
la cámara quiere decir “jugar”...

”

[NO HAY RELACIÓN CON PROCUP NI CON PT, 7 de junio]

Al pueblo de México: 3 de junio de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

Primero. Nos hemos enterado que personas que dicen militar en la
organización llamada Partido Revolucionario Obrero Clandestino Unión
del Pueblo (PROCUP), se han hecho presentes en algunos lugares de la
Unión Americana, para declarar que el PROCUP tiene ligas con el Ejérci-
to Zapatista de Liberación Nacional y que el EZLN es “el brazo armado”

254


del PROCUP. Estas personas han recabado fondos económicos aduciendo
que fson para el EZLN”.

Segundo. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional declara que no
ticne relación ni liga alguna con la organización Partido Revolucionario
Obrero Clandestino Unión del Pueblo. El EZLN nunca ha tenido contac-
to con el PROCUP ni es parte de su estructura ni tiene nada que ver con
él. Las aportaciones económicas recibidas por el PROCUP no son, de ma-
nera alguna, para el EZLN.

Tercero. En varios municipios del estado de Chiapas, militantes de la
organización llamada Partido del Trabajo tratan de convencer a los
campesinos que voten por el Partido del Trabajo en las próximas elec-
ciones de agosto argumentando que tiene, el PT, contacto con el EZLN y
que “hay acuerdo con el Subcomandante insurgente Marcos” para apo-
yar al Partido del Trabajo en agosto.

Cuarto. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional declara que no ha
tenido relación ni trato alguno con el llamado Partido del Trabajo, nunca
se han reunido dirigentes del Partido del Trabajo con el Subcomandante
insurgente Marcos ni con miembros del CCRI-CG del EZLN. No apoyamos
al Partido del Trabajo en las próximas clecciones de agosto.

Quinto. Exhortamos a las distintas organizaciones a que no hagan uso
del nombre del EZLN para beneficio de sus intereses y que no mientan
respecto a las supuestas relaciones que, saben bien, no tienen con noso-
tros.

Sexto, Llamamos al pucblo de México y a los pueblos del mundo a
no dejarse engañar. Cuando el EZLN tiene contactos o acuerdos con al-
guna organización, se da a conocer en un comunicado público, tal co-
mo hemos hecho con el CEOIC y la CONAC-LN.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Respetuosamente

CCRECG del EZLN

Montañas del Sureste mexicano, Chiapas.

255



[FORMA DE REALIZACIÓN DE LA CONSULTA, 7 de junio]

Al pueblo de México: 3 de junio de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A las organizaciones no gubernamentales:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra declarar lo siguiente:

Primero. El CCRI-CG del EZLN, como sé informó oportunamente, ter-
minó de consultar a todos los poblados, rancherías y parajes que for-
man el EZLN.

Segundo. Con el fin de informar al pueblo de México de los detalles
de las consultas externa e interna sobre las propuestas de acuerdos de
paz presentadas por el gobierno federal en la mesa del diálogo de San
Cristóbal, el CCRI-EZLN da a conocer los siguientes datos de la consulta
interna:

-La consulta se realizó en todos los poblados, ejidos, rancherías y pa-
rajes donde hay miembros del EZLN. :

-El estudio, análisis y discusión de las propuestas de acuerdos de paz
se realizó en asambleas democráticas. La votación fue directa, libre, de-
mocrática.

-Después de la votación, se levantaron actas de asamblea donde se
especifica:

-Lugar y fecha de la asamblea.
-Número de asistentes: hombres, mujeres y niños mayores de 12
años.
-Opiniones y puntos principales discutidos.
-Votación con número.
-Del total de la población zapatista consultada tenemos que:
-El 100 por ciento son indígenas.
-El 49.54 por ciento son mujeres adultas.
-El 42.13 por ciento son niños mayores de 12 años.
-El 8.32 por ciento son niños menores de 12 años.

-Después de estudiar, analizar y discutir las propuestas de acuerdo, se
debía votar lo siguiente:

-Sí se firma el acuerdo de paz.

-No se firma el acuerdo de paz.

-Además, después de votar sí o no al acuerdo de paz, se hacen pro-
puestas sobre el paso a seguir,

Tercero. En estos momentos estamos realizando el conteo de votos

256


de la consulta interna y analizando los resultados de la consulta exter-
na. Seguiremos informando al pueblo de México de los resultados.

¡Democracia!

¡Justicia!

¡Libertad!

Respetuosamente:

CCRI-CG del EZLN

Cuartel General.

Montañas del Sureste mexicano, Chiapas.

[RESULTADO DE LA CONSULTA, 12 de junio]

Para todos todo. Nada para nosotros. 10 de junio de 1994

El diálogo de San Cristóbal. Punto y aparte.

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A las organizaciones no gubernamentales:

Al comisionado nacional de intermediación:

A la prensa nacional e internacional:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige a ustedes pa-
ra informar y declarar lo siguiente:

Primero. El CCRICG del EZLN ha terminado ya, como se avisó oportu-
namente, la consulta en todos los poblados que lo forman y apoyan.
Por medio de actas de asambleas de ejidos, rancherías y parajes hemos
conocido el sentir del corazón de los nuestros.

Segundo. El CCRICG del EZLN ha realizado ya el conteo de los votos
respecto a las propuestas de acuerdos de paz hechas por el gobierno
federal al EZLN en el diálogo de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas.

Tercero. El resultado de la votación libre y democrática es el siguiente:

Por firmar la propuesta de acuerdo de paz del gobierno votaron
2.11% del total.

Por NO firmar la propuesta de acuerdo de paz del gobierno votaron
97.88% del total,

Cuarto. En las propuestas sobre el paso a seguir, en caso que se acor-
dara no firmar la propuesta de acuerdo de paz del gobierno, la vota-
ción quedó como sigue:

257


Por reanudar las hostilidades votó 3.26% del total.

Por la resistencia y la convocatoria a un nuevo diálogo nacional y
con todas las fuerzas honestas e independientes votó 96.74% del total.

Quinto. En consecuencia, y por acuerdo de la mayoría zapatista, cl
CCRI-CG del EZLN comunica:

que rechaza la propuesta de acuerdos de paz del gobierno federal;

que da por terminado el diálogo de San Cristóbal;

que llama al pueblo de México a un nuevo diálogo nacional con to-
das las fuerzas progresistas del país, con el tema central de democracia,
libertad y justicia para todos los mexicanos;

que, con el fin de no dar marcha atrás en la búsqueda de una salida
política al conflicto y no interferir en el proceso electoral de agosto
venidero, el CCRICG del EZLN ordena a las fuerzas regulares e irregula-
res en todo el territorio nacional y en cl extranjero la prórroga unilate-
ral del cese del fuego ofensivo;

que el EZLN garantiza que no realizará acción militar ofensiva alguna
en contra del ejército federal si no es agredido;

que el EZLN no impedirá la realización de los comicios próximos en
los territorios bajo su control y permitirá la instalación de casillas elec-
torales bajo la vigilancia de las ONG y del Comité Internacional de la
Cruz Roja,

y que el EZLN no aceptará absolutamente ninguna ayuda de parte de
los gobiernos federal, estatal o municipales y resistirá el cerco son sus
propios medios y con la ayuda del pueblo mexicano solamente.

Sexto. El CCRECG del EZLN agradece al comisionado para la paz y la
reconciliación en Chiapas, señor Manuel Camacho Solís, su esfuerzo
verdadero en la búsqueda de una solución política al conflicto. Desgra-
ciadamente, la ceguera histórica del supremo gobierno le impide ver
que su negativa a ceder ante el empuje democratizador llevará al país a
un enfrentamiento doloroso y de consecuencias imprevisibles.

Séptimo. El CCRICG del EZLN agradece al comisionado nacional de in-
termediación, señor obispo Samuel Ruiz García, y a su equipo de traba-
jo, su esfuerzo y sacrificio para mediar entre las partes en conflicto, su
entereza para resistir presiones y amenazas y su disposición a escuchar.
Esperamos que en la nueva etapa del diálogo a la que hoy convocamos,
sume su participación honesta en la búsqueda de salidas políticas a las
demandas nacionales de democracia, libertad y justicia.

Octavo. El CCRI-CG del EZLN agradece a los medios de comunicación
honestos e independientes su empeño en conocer la verdad y en darla
a conocer al pucblo mexicano sin importar amenazas, presiones y chan-
tajes. Les pedimos públicas disculpas si, cn nuestra torpe política de

258


medios, los herimos o desconfiamos de su profesionalismo. Esperamos
que comprendan que nunca antes habíamos hecho una revolución
y que estamos aprendiendo. Reiteramos que, gracias al esfuerzo de la
prensa, fue posible detener la fase militar de la guerra. Esperamos sin-
ceramente que sabrán entender las difíciles condiciones en que nos en-
contramos y nuestra injusta selección y eliminación de medios que acce-
den a nosotros. Deseamos que sigan en su camino de palabra
verdadera.

Noveno. El CCRICG del EZLN agradece, especialmente, a las organiza-
ciones no gubernamentales, vanguardia de la sociedad civil. Las ONG
desempeñan un trabajo desinteresado para conseguir la paz con justicia
y dignidad que anhela nuestro pueblo. La cerrazón gubernamental im-
pide que, por el momento, se pueda llegar a acuerdo alguno. Nosotros
seguimos abiertos al diálogo y en disposición a seguir el camino que
nos señalaron ustedes con su empeño: el de la vía política en el tránsito
a la democracia.

Décimo. El CCRICG del EZLN saluda a todos los hombres, mujeres, ni-
ños y ancianos, seres sin rostro en todo el país y en el extranjero, que
nos han hecho llegar su solidaridad y su adhesión a nuestra justa causa.
Por ustedes, hermanos, es nuestra lucha, para ustedes nuestra muerte.
No descansaremos hasta que todos los mexicanos, los indígenas, los
campesinos, los obreros, los empleados, los estudiantes, los maestros,
las amas de casa, los colonos, los artistas e intelectuales honestos, los
Jubilados, los desempleados, los marginados, los hombres y mujeres sin
voz y sin rostro, tengan todo lo necesario para una vida digna y verda-
dera. Para todos todo, nada para nosotros.

Mientras la bandera nacional no ondee con democracia, libertad y
justicia sobre el suelo mexicano, nosotros, la tierra furia, seguiremos en
lucha. :

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Respetuosamente (Rúbrica del Subcomandante Marcos).

CCRI-CG del EZLN

Cuartel General.

Montañas del Sureste mexicano, Chiapas.


[RESPUESTA A LA PROPUESTA DE ACUERDOS PARA LA PAZ DEL SUPREMO
GOBIERNO, 12 de junio]

Al pueblo de México: 10 de junio de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional se dirige con respeto y
honor a todos ustedes para darles a conocer su valoración y réplica a
las propuestas de acuerdo de paz presentadas por el supremo gobierno
en la mesa del diálogo de las Jornadas para la Paz y la Reconciliación
en Chiapas.

Primero. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional, organización
beligerante mexicana y formada mayoritariamente por indígenas, se al-
26 en armas contra el supremo gobierno el día 1 de enero de 1994. Las
demandas del EZLN están resumidas en los 11 puntos señalados en La
Declaración de la Selva Lacandona: trabajo, tierra, techo, alimentación, salud,
educación, independencia, libertad, democracia, justicia y paz. Estas deman-
das son apoyadas por la mayoría del pueblo mexicano y el EZLN lucha
porque sean solucionadas para todos los mexicanos,

Segundo. Después de cruentos combates librados entre nuestras tro-
pas y efectivos gubernamentales de la policía y el Ejército Federal, un
movimiento nacional y civil nos obligó a detener los enfrentamientos y
a intentar un diálogo con el supremo gobierno, mismo que se realizó
en la ciudad de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas, a finales del mes
de febrero e inicios de marzo de 1994.

Tercero. En ocasión del diálogo de San Cristóbal, el EZLN presentó un
pliego de demandas compuesto por 34 puntos cuya resolución sería la
llegada de una paz con justicia y dignidad.

Cuarto. El pliego de las 34 demandas del EZLN contiene exigencias
nacionales y estatales, unas que abarcan a toda la población y otras que
se refieren a los campesinos e indígenas. El supremo gobierno intentó,
en vano, reducir la importancia de nuestra justa lucha al ámbito local
indígena e incluso limitarlo a 4 municipios del sur oriental del estado
de Chiapas.

Quinto. Entre las demandas nacionales que incluyen a todos los mexi-
canos están:

A) Elecciones libres y democráticas, con igualdad de derechos y obli-
gaciones para todas las fuerzas políticas.

B) Para garantizar la libertad y democracia, exigimos la renuncia del

260


titular del Ejecutivo Federal y la de los titulares ilegítimos de los ejecuti-
vos estatales. A la renuncia del Presidente de la República deberá for-
marse un gobierno de transición que organice elecciones libres y demo-
cráticas. Se exige también que se legisle el derecho de ciudadanos y
grupos de ciudadanos que, sin militancia partidaria, participen en el
proceso electoral como autoridad real máxima.

C) Se exige un nuevo pacto federal que acabe con cl centralismo y
permita la autonomía de comunidades indígenas y municipios.

D) Se exige la revisión del Tratado de Libre Comercio firmado con
Canadá y los Estados Unidos porque no corresponde a la realidad de
México.

E) Se exige trabajo digno y salario justo para todos los trabajadores
del campo y de la ciudad, y que se aplique y se respete la Ley Federal
del Trabajo en beneficio de los trabajadores del campo y de la ciudad.

F) Se exige que se acabe con el saqueo de las riquezas nacionales.

G) Se exige la cancelación de todas las deudas contraídas por crédi-
tos, préstamos e impuestos.

H) Se exigen soluciones al problema nacional del hambre y la desnu-
trición en el campo y la ciudad mexicanos.

I) Se exige la libertad inmediata e incondicional de todos los presos
políticos y de los pobres presos injustamente en todas las cárceles del
país.

Sexto. El supremo gobierno evitó responder positivamente a estas de-
mandas nacionales del EZLN y suscritas por amplios sectores del pueblo
mexicano.

Los acontecimientos posteriores al diálogo de San Cristóbal dieron la
razón a las demandas de democracia del EZLN. El cobarde asesinato del
licenciado Colosio, la designación impuesta de Zedillo como candidato
del PRI y los nuevos bríos con los que avanza la línea dura gubernamental
demuestran que lo mejor para la nación hubiera sido que el señor Salinas
de Gortari renunciara a la titularidad del Ejecutivo Federal desde el 19 de
enero. Su afán de perpetuarse en el poder permite ahora que nuestro
país viva en un permanente clima de inseguridad y su empeño en un
fraude electoral para continuar su usurpación, ahora a través de Zedillo,
pone a la nación al borde de la guerra civil.

La reforma electoral fue, a todas luces, incompleta. La permanencia
de un padrón electoral viciado permite el fraude electrónico y reitera la
usurpación de la voluntad popular.

El reforzamiento de los aparatos represivos gubernamentales y el in-
tento de forzar al Ejército Federal a cumplir labores policiales, permite

261


ver, con toda claridad, que la apuesta del grupo salinista no es 2 la
transición democrática sino al fraude y la imposición.

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional ratifica lo que la reali
dad señala: no hay voluntad de democracia en el supremo gobierno. Fl
sistema de partido de Estado debe ser destruido. El EZLN reitera las
demandas expresadas en los puntos 1 y 2 del pliego presentado en San
Cristóbal:

1. Elecciones libres y democráticas.

92. Derrocamiento de los usurpadores en los poderes de la Unión y
en los estados de la Federación.

El EZLN amplía sus demandas:

Son necesarios un gobierno de transición democrática y un nuevo
Constituyente que aseguren, en ley y hecho, el cumplimiento de las de-
mandas fundamentales del pueblo mexicano: las demandas de democra-
cia, libertad y justicia, demandas que encontraron voz Cn los sin voz,
rostro en dos sin rostro, mañana en los sin mañana, vida en nuestra
muerte.

El mal gobierno pretendió reducir la demanda de autonomía a las
comunidades indígenas y deja intacto el esquema centralista de poder
que magnifica, a estatura dictatorial, cl Poder Ejecutivo Federal. La de-
manda de autonomía real para los municipios fue hecha a un lado en
las respuestas gubernamentales.

La ley prometida por el gobierno para reconocer autonomía política,
económica y cultural a las comunidades indígenas sigue el trámite acos-
tumbrado: iniciativa de ley que no resuelve el problema de fondo, no
es consensada en los sectores indígenas ni en los especialistas, y preten-
de ser aprobada al vapor. Violando su propio ofrecimiento de que la
llamada “Ley General de los Derechos de las Comunidades Indígenas”
respondería “a las demandas, opiniones, preocupaciones y consensos
políticos de las comunidades indígenas” y que se vería enriquecida “por
un grupo de especialistas”, la ley sigue el mero trámite de cubrir el
expediente de reglamentar el artículo 4 constitucional, sin consultar a
ningún sector interesado.

A la demanda de revisión del Tratado de Libre Comercio, el gobier-
no responde en su empecinamiento en continuar con un proyecto eco-
nómico que no ha hecho sino aumentar la pobreza de nuestro país y
engañar a los socios extranjeros prometiéndoles estabilidad económica
y paz social. El gobierno se comprometió a, en un plazo de 90 días,
hacer “una evaluación cuidadosa de los impactos del Tc”. Esta “evalua-
ción” no se ha realizado, pero el pueblo mexicano puede ahorrarle el
gasto de tiempo y dinero a una comisión “de evaluación del impacto”:

262



los impactos del MG pueden ser observados en las mesas de cualquier
hogar pobre de México.

Como respuesta a la demanda nacional de trabajo digno y salario
justo, el gobierno continúa con su política económica que aumenta el
desempleo y el subempleo, y disminuye el poder adquisitivo de los tra-
bajadores. El charrismo sindical sigue siendo la base de sustento del
proyecto económico neoliberal.

La exigencia de terminar con el saqueo de las riquezas nacionales es
pasada por alto y la respuesta gubernamental se reduce al problema
ecológico. No existe una política nacional de defensa de las riquezas
naturales de nuestro país.

A la demanda de cancelación de todas las deudas que padecen los
sectores empobrecidos de la nación, el gobierno responde con la pro-
mesa, incumplida, de un estudio cuyo resultado seguro será el pospo-
ner el problema.

Como en los puntos anteriores, la demanda de fin al hambre y a la
desnutrición de nuestro pueblo pretende ser limitada a algunas regio-
nes de Chiapas. Como si el hambre y la desnutrición sólo fueran patri-
monio de los indígenas de Los Altos y la Selva, y como si los progra-
mas se pudieran comer, el gobierno responde con promesas de
programas de nutrición infantil.

La libertad a todos los presos políticos y a todos los pobres injusta-
mente retenidos en las cárceles del país es burlada con la promesa de
comisiones de estudio de casos. El injusto sistema judicial mexicano,
que sólo favorece a los poderosos, permanecerá intacto.

En suma, las justas demandas nacionales del EZLN no fueron, en mo-
do alguno, respondidas con satisfacción por el gobierno federal. Por
tanto, el EZLN rechaza las propuestas gubernamentales de acuerdos de
paz en los puntos 1, 2, 4, 7, 18, 20, 21, 22 y 23.

Séptimo. Entre las demandas campesinas del EZLN, que incluyen a to-
dos los campesinos mexicanos, están:

A) La exigencia de que el artículo 27 constitucional respete el espiri-
tu original de Emiliano Zapata: La tierra es de quien la trabaja.

B) Construcción de hospitales y clínicas de campo en todas las comu-
nidades rurales del país, con doctores y medicinas.

C) Precio justo a los productos del campo, eliminación del interme-
diarismo y comercialización directa de los campesinos.

D) Que los ejércitos y policías no actúen ya en las comunidades rura-
les en beneficio de caciques y terratenientes.

Octavo. El supremo gobierno se negó a responder con satisfacción a
las demandas nacionales de los campesinos:

263



La negativa gubernamental a dar marcha atrás a las reformas salinis-
tas al 27 constitucional y devolver el derecho a la tierra a su lugar en la
Carta Magna, fue repudiada por amplios sectores campesinos de todo
el país. Base de la política neoliberal en el campo mexicano, las refor-
mas al artículo 27 perpetradas por el grupo de Salinas deben desapare-
cer. La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos debe re-
tomar la lucha de Emiliano Zapata.

La respuesta a la demanda de hospitales, clínicas, doctores y medici-
has para el campo mexicano se limita a ofrecimientos hacia la zona de
conflicto únicamente. El campo mexicano seguirá olvidado en lo que se
refiere al derecho a la salud.

A la demanda de precios justos a los productos del campo y elimina-
ción del intermediarismo, el gobierno responde ofreciendo la oficina de
compra de votos, Procampo, cuya eficacia es medida en tanto que pue-
da corromper a los líderes campesinos para que comprometan su voto
en favor del partido del Estado. Promesas de proyectos es la solución
gubernamental a un campo mexicano que se debate ya en los límites de
la supervivencia.

Ala exigencia de salida de policías y ejércitos de las zonas rurales, el
gobierno responde con una promesa de cambios en la impartición de
justicia, con el aumento de tropas y medios bélicos en la zona en con-
flicto, y el intento de obligar al Ejército Federal a cumplir funciones
policiales. La prepotencia de grandes ganaderos, con el patrocinio eco-
nómico del gobierno, agrede y hostiga a los campesinos ejidatarios y a
los indígenas en general.

En suma, las justas demandas campesinas nacionales del EZLN no fue-
ron respondidas a cabalidad por el gobierno federal. Algunas de las
respuestas sólo apuntan a la promesa de soluciones parciales y locales.
Por tanto, el EZLN rechaza las propuestas de acuerdos de paz en los
puntos 8, 9, 19 y 24.

Noveno. Entre las demandas indígenas nacionales del EZLN están:

A) Derecho de los indígenas a una información veraz y oportuna me-
diante una radiodifusora indígena independiente del gobierno, dirigida
y manejada por indígenas.

B) Educación completa y gratuita para todos los pueblos indígenas.

C) Que las lenguas de todos. los grupos indígenas sean oficiales y
obligatoria su enseñanza en todos los niveles escolares.

D) Que se respete la cultura y tradición de los pueblos indígenas.

E) Que se termine la discriminación y el racismo contra los indíge-
nas.

F) Autonomía cultural, política y judicial para los pueblos indígenas.

264


G) Respeto al derecho a la libertad y a una vida digna de los pueblos
indígenas.

H) Apoyos económicos y sociales para las mujeres indígenas.

Décimo, El supremo gobierno contestó parcialmente a estas demandas
indígenas nacionales del EZLN.

Aunque el gobierno responde con la promesa de una radiodifu-
sora indígena independiente, su respuesta a las demandas de edu-
cación se remite al método selectivo de becas que dejan fuera a mu-
chos indígenas con derecho a la educación en todos los niveles. El
resto de las respuestas a estos puntos se limita a promesas de estu-
dios y programas en plazos que, en la mayoría de los casos, ya se ven-
cieron.

En suma, las respuestas parciales del gobierno a nuestras demandas
nacionales indígenas y la falta de cumplimiento a compromisos anterio-
res nos llevan a rechazar las propuestas de acuerdos de paz en los pun-
tos 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 27 y 29.

Décimo primero. Entre las demandas estatales del EZLN están:

A) Realización de clecciones generales en Chiapas y reconocimiento
legal de todas las fuerzas políticas en el estado,

B) Electrificación del campo chiapaneco y porcentaje del ingreso eco-
nómico por la comercialización del petróleo.

C) Indemnización a las víctimas de la guerra.

D) Derogación del Código Penal del Estado de Chiapas en lo refe-
rente a las limitaciones de la lucha política.

E) Cese a las expulsiones, retorno libre y voluntario de los expulsa-
dos de sus tierras de origen e indemnización por daños sufridos.

F) Juicio político a los señores Patrocinio González Garrido, Absalón
Castellanos Domínguez y Elmar Setzer M.

Décimo segundo. El supremo gobierno respondió insatisfactoriamente
a las demandas estatales del EZLN:

La reforma electoral chiapaneca no permite a grupos no partidarios
organizarse para contender en las elecciones; a la demanda de electrifi-
cación del campo chiapaneco se responde con programas y promesas;
las expulsiones continúan y siguen sin castigo los responsables; sólo hay
promesas de apoyos económicos a los indígenas del estado y, cuando
las hay, son a cambio de votos; el Juicio político a los 3 exgobernadores,
culpables de obligarnos a alzarnos en armas, se omile.

En suma, las respuestas insatisfactorias y la desconfianza que tene-
mos al cumplimiento real de las promesas gubernamentales nos llevan a
rechazar las propuestas gubernamentales de acuerdos de paz en los
puntos 5, 6, 25, 27, 28, 29 y 30.

265



Décimo tercero. Por último, el EZLN demandó su reconocimiento, por
parte del gobierno, como fuerza beligerante. El pueblo de México, a
través de diversas organizaciones, nos ha otorgado ya ese reconocimien-
to.

A nuestras demandas de reconocimiento como fuerza beligerante y
de nuestras tropas como auténticos combatientes, el supremo gobierno
responde ofreciendo garantías de trato digno y respetuoso a los inte-
grantes del EZLN y ofrece registro legal al EZLN.

El mal gobierno no puede siquiera dar garantías plenas de seguridad
a los que son parte de él, mucho menos podemos esperar que dé trato
digno y respetuoso a quienes, interpretando los afanes legítimos de de-
mocracia, libertad y justicia del pueblo mexicano, se alzaron en armas
en justa lucha.

El EZLN se formó como ejército demandante del respeto a la volun-
tad popular. Este respcto continúa siendo negado y la voluntad popular
es atropellada por el gobierno de la usurpación.

Las razones que dieron nacimiento al EZLN prevalecen, el EZLN segui-
rá en armas hasta que se cumplan las demandas de democracia, liber-
tad y justicia para todos.

El EZLN se comprometió a cumplir los tratados internacionales que
regulan los combates en las guerras. El EZLN sí cumplió con estos trata-
dos. Seguiremos haciéndolo.

El EZLN reitera su demanda de ser reconocido como fucrza belige-
rante y de sus tropas como auténticos combatientes. Para ello, el EZLN
acudirá a los distintos foros internacionales demandando de los pueblos
y gobiernos del mundo este reconocimiento.

El reconocimiento del EZLN como fuerza beligerante es necesario pa-
ra que el proceso de diálogo tenga bases firmes de desarrollo.

Décimo cuarto. El supremo gobierno, en el diálogo de San Cristó-
bal, presentó su propuesta de acuerdos de paz. Fl EZLN respondió ex-
plicando que debía consultar a todos sus integrantes, pues el pueblo
que nos forma fue quien nos dio la orden de guerra y sólo de él pue-
de venir la orden de paz. Después de múltiples contratiempos, la con-
sulta terminó; ésta es nuestra réplica a las propuestas gubernamcn-
tales.

Décimo quanto. Por lo anterior y en base a la votación libre y demo-
crática de quienes lo forman, el Ejército Zapatista de Liberación Nacio-
nal responde NO a la propuesta de firmar los acuerdos de paz del su-
premo gobierno, da por terminado cl diálogo de San Cristóbal, reitera
su disposición a seguir buscando una salida política que lleve a una paz
con justicia y dignidad, y llama a todos los sectores progresistas e inde-

266



pendientes a un diálogo nacional de paz con democracia, libertad y jus-
ticia.

¡No nos rendiremos!

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Respetuosamente:

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZUN

[LOS ZAPATISTAS NO SE RINDEN, 12 de junio]

Al semanario nacional Proceso: 10 de junio de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

Señores:

¡Corred! ¡Avisadles a los mazahuas, los amuzgos, los tlapanecos, los
nahuallacas, los coras, los huicholes, los yaquis, los mayos, los tarahuma-
ras, los mixtecos, los zapotecos, los mayas, los chontales, los seris, los
triquis, los kumiai, los cucapá, los patpai, los cochimi, los kiliwa, los te-
quistlatecos, los pame, los chichimecos, los otomíes, los mazatecos, los
matlatzincos, los ocuiltecos, los popoloca, los ixcatecos, los chochopapo-
loca, los cuicatecos, los chatinos, los chinantecos, los huaves, los pápa-
gos, los pimas, los tepehuanos, los guarijios, los huastecos, los chuj, los
jacaltecos, los mixes, los zoques, los totonacos, los Kikapús, los purépe-
chas y a los 0'dham de Caborca!

¡Que lo sepan los ceuístas y las bandas todas! ¡Que llegue hasta el
oído de obreros y campesinos sin tierra! ¡Que escuchen los del Barzón,
las amas de casa, los colonos, los maestros y los estudiantes!

¡Que los mexicanos en el extranjero oigan este mensaje!

¡Que lo escuchen los banqueros y los dinosaurios de Atlacomulco!
¿Que retumbe en los pasillos de la Bolsa de Valores y en los jardines de
Los Pinos!

¡Que esta voz llegue hasta los mapuches y los auténticos farabundos!

¡Que los hermanos todos de estas ticrras abran un lugar en su cora-
zÓn para este grito!

267


¡Que suenen los tambores y los teletipos! ¡Que los satélites enloquez-
can!

¿Qué? ¿Que cuál es el mensaje? Uno solo:

Los zapatistas. Stop.

¡No se rinden! Stop.

¡Resisten! Stop y fin.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos.

P.D. de la imprudencia. Nos aconsejan ser prudentes y firmar la paz,
nos dicen que el gobierno nos acabará en horas, en días si se tardan, si
no firmamos la paz. Nos recomiendan conformarnos con las promesas
ofrecidas y esperar. Nos piden la prudencia de rendirnos y vivir...
¿Quién podría vivir con esa vergiienza? ¿Quién cambia vida por digni-
dad? Fueron inútiles tan sensatos consejos. En estas tierras reinan, des-
de hace muchos años, la imprudencia... y la dignidad.

P.D. En cl Comité estuvimos discutiendo toda la tarde. Buscamos la
palabra en lengua para decir “RENDIR” y no la encontramos. No tiene
traducción en tzotzil ni en tzeltal, nadie recuerda que esa palabra exista
en tojolabal o en chol. Llevan horas buscando equivalentes. Afuera llue-
ve y una nube compañera viene a recostarse con nosotros. El viejo An-
tonio espera a que todos se vayan quedando callados y sólo quede el
múltiple tambor de la lluvia sobre el techo de lámina. En silencio se me
acerca el viejo Antonio, tosiendo la tuberculosis, y me dice al oído: “Esa
palabra no existe en lengua verdadera, por eso los nuestros nunca se
rinden y mejor se mueren, porque nuestros muertos mandan que las
palabras que no andan no se vivan”. Después se va hacia el fogón para
espantar el miedo y cl frío. Se lo cuento a Ana María, ella me mira con
ternura y me recuerda que el viejo Antonio ya está muerto...

La incertidumbre de las últimas horas de diciembre pasado se repite.
Hace frío, las guardias se relevan con una contraseña que es un mur-
mullo. Lluvia y lodo apagan todo, los humanos murmuran y el agua
grita. Alguien pide un cigarrillo y el fósforo encendido ilumina la cara
de la combatiente que está en la posta... un instante solamente... pero
se alcanza a ver que sonríe... Llega alguien, con la gorra y el fusil cho-
rreando agua. “Hay café”, informa. El Comité, como es costumbre en
estas tierras, hace una votación para ver si toman café o siguen buscan-
do el equivalente de “RENDIRSE” en lengua verdadera. Por unanimidad
gana el café, NADIE SE RINDE...

¿Nos quedaremos solos?

268



[12 de junio]
Segunda declaración de la Selva Lacandona
Hoy decimos: ¡No nos rendiremos!

Ro son únicamente los que portan espadas que chorrean sangre y despiden
rayos fugaces de gloria militar, los escogidos a designar el personal del go-
bierno de un. pueblo que quiere democratizarse; ese derecho lo tienen tam-
bién los ciudadanos que han luchado en la prensa y en la tribuna, que
están identificados con los ideales de la Revolución y han combatido al des-
potismo que barrena nuestras leyes; porque no es sólo disparando proyectiles
en los campos de batalla como se barren las tirantas; también lanzando
ideas de redención, frases de libertad y anatemas terribles contra los verdu-
gos del pueblo, se derrumban dictaduras, se derrumban impenos [...] y sí los
hechos históricos nos demuestran que la demolición de toda tiranía, que el
derrumbamiento de todo mal gobierno es obra conjunta de la idea con la
espada, es un absurdo, es una aberración, es un despotismo inaudito querer
segregar a los elementos sanos que tienen el derecho de elegir al Gobierno,
porque la soberanía de un pueblo la constituyen todos los elementos sanos
que tienen conciencia plena, que son conscientes de sus derechos, ya sean
civiles o armados accidentalmente, pero que aman la libertad y la justicia y
laboran por el bien de la Patria.

Emiliano Zapata en voz de Paulino Martínez, delegado zapatista a la Soberana Con-
vención Revolucionaria, Aguascalientes, Ags., México, 27 de octubre de 1914.

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional, en pie de guerra contra
el mal gobierno desde el 1 de enero de 1994, se dirige a ustedes para
dar a conocer su pensamiento:

269



Hermanos mexicanos:

En diciembre de 1993 dijimos ¡BASTA! El primero de enero de 1994
llamamos a los poderes Legislativo y Judicial a asumir su responsabilidad
constitucional para que impidieran la política genocida que el poder
Ejecutivo Federal impone a nuestro pueblo, y fundamentamos nuestro
derecho constitucional al aplicar el artículo 39 de la Constitución Política
de los Estados Unidos Mexicanos:

“La soberanía nacional reside esencial y originariamente en el pue-
blo. Todo poder público dimana del pueblo y se instituye para beneti-
cio de éste. El pucblo tiene, en todo tiempo, el inalienable derecho de
alterar o modificar la forma de su gobierno.”

A este llamado se respondió con la política del exterminio y la men-
tira, los poderes de la Unión ignoraron nuestra justa demanda y permi-
tieron la masacre. Pero sólo duró 12 días esta pesadilla pues otra fuerza
superior a cualquier poder político o militar se impuso a las partes en
conflicto. La Sociedad Civil asumió el deber de preservar a nuestra pa-
tria, ella manifestó su desacuerdo con la masacre y obligó a dialogar,
todos comprendimos que los días del eterno partido en el poder, quicn
detenta para su beneficio cl producto del trabajo de todos los mexica-
nos, no puede continuar más; que el presidencialismo que lo sustenta
impide la libertad y no debe ser permitido, que la cultura del fraude es
el método con el que se imponen e impiden la democracia, que la justi-
cia sólo existe para los corruptos y poderosos, que debemos hacer que
quien mande lo haga obedeciendo, que no hay otro camino.

Eso todos los mexicanos honestos y de buena fe, la Sociedad Civil, lo
han comprendido, sólo se oponen aquellos que han basado su éxito en
el robo al erario público, los que protegen, prostituyendo a la justicia, a
los traficantes y asesinos, a los que recurren al asesinato político y al
fraude electoral para imponersc.

Sólo esos fósiles políticos planean de nuevo dar marcha atrás a la
historia de México y borrar de la conciencia nacional el grito que hizo
suyo todo el país desde el primero de enero del 94: ¡YA BASTA!

Pero no lo permitiremos. Hoy no llamamos a los fallidos poderes de
la Unión que no supieron cumplir con su deber constitucional, permi-
tiendo que el Ejecutivo Federal los controlara. Si esta legislatura y los
magistrados no tuvieron dignidad, otras vendrán que sí entiendan que
deben servir a su pucblo y no a un individuo, nuestro llamado trascicn-
de más allá de un sexenio o una elección presidencial en puerta. Es en
la SOCIEDAD CIVIL en quien reside nuestra soberanía, es el pueblo quien

270



MO o

Puede, en todo tiempo, alterar o modificar nuestra forma de gobierno
y lo ha asumido ya. Es a él a quien hacemos un llamado en esta

SEGUNDA DECLARACIÓN DE IA SELVA LACANDONA

para decirle:

Primero. Hemos cumplido sin falta el llevar las acciones bélicas den-
tro de los convenios sobre la guerra establecidos a nivel mundial; ello
nos ha permitido el reconocimiento tácito de nacionales y extranjeros
como fuerza beligerante. Seguiremos cumpliendo con dichos convenios.

Segundo. Ordenamos a nuestras fuerzas regulares e irregulares en to-
do el territorio nacional y en el extranjero la PRÓRROGA UNILATERAL
DEL CESE AL FUEGO OFENSIVO,

Mantendremos el respeto al cese al fuego PARA PERMITIR A LA SOCIE-
DAD CIVIL QUE SE ORGANICE EN LAS FORMAS QUE CONSIDERE PERTINEN-
TES PARA LOGRAR EL TRÁNSITO A LA DEMOCRACIA EN NUESTRO PAÍS.

Tercero. Condenamos la amenaza que sobre la Sociedad Civil se cier-
ne al militarizar el país, con personal y modernos equipos represivos,
en vísperas de la jornada para elecciones federales. No hay duda de que
el gobierno salinista prerende imponerse por la cultura del fraude. NO
LO PERMITIREMOS.

Cuarto. Proponemos a todos los partidos políticos independientes el
que reconozcan ahora el estado de intimidación y de privación de los
derechos políticos que ha sufrido nuestro pueblo los últimos 65 años y
que se pronuncien por asumir un gobierno de transición política hacia
la democracia.

Quinto. Rechazamos la manipulación y el tratar de desligar nuestras
justas demandas de las del pueblo mexicano. Somos mexicanos y no
depondremos ni nuestras demandas ni nuestras armas si no son resuel-
tas la Democracia, la Libertad y la Justicia para todos.

Sexto. Reiteramos nuestra disposición a una solución política en el
tránsito a la democracia en México. Llamamos a la Sociedad Civil a que
retome el papel protagónico que tuvo para detener la fase militar de la
guerra y se organice para conducir el esfuerzo pacífico hacia la Demo-
cracia, la Libertad y la Justicia. El cambio democrático es la única alter-
nativa a la guerra.

Séptimo. Llamamos a los elementos honestos de la Sociedad Civil a
un Diálogo Nacional por la Democracia, la Libertad y la Justicia para
todos los mexicanos.

Por eso decimos:

271


In

Hermanos:

Después de iniciada la guerra, en enero de 1994, el grito organizado del
pueblo mexicano detuvo el enfrentamiento y se llamó al diálogo entre las
partes contendientes. A las justas demandas del EZLN, el gobierno federal
respondió con una serie de ofrecimientos que no tocaban el punto esen-
cial del problema: la falta de justicia, de libertad y de democracia en las
tierras mexicanas.

El límite del cumplimiento de los ofrecimientos del gobierno federal
a las demandas del EZLN es el que se marca a sí mismo el sistema políti-
co del partido en el poder. Este sistema es el que ha hecho posible que
en el campo mexicano subsista y sc sobreponga al poder constitucional
otro poder cuyas raíces posibilitan el mantenimiento del partido en el
poder. Es este sistema de complicidad el que hace posible la existencia
y beligerancia de cacicazgos, el poder omnipotente de los ganaderos y
comerciantes y la penctración del narcotráfico... El solo ofrecimiento de
los llamados Compromisos para una Paz Digna en Chiapas provocó gran
revuelo y un abierto desafío de estos sectores. El sistema político uni-
partidista trata de maniobrar en este reducido horizonte que su existen-
cia como tal le impone: no puede dejar de tocar a estos sectores sin
atentar contra sí mismo, y no puede dejar las cosas como antes sin que
aumente la beligerancia de los campesinos e indígenas. En suma: el
cumplimiento de los compromisos implica, necesariamente, la muerte
del sistema de partido de Estado. Por suicidio o fusilamiento, la muer-
te del actual sistema político mexicano es condición necesaria, aunque
no suficiente, del tránsito a la democracia en nuestro país. Chiapas no
tendrá solución real si no se soluciona México.

El EZLN ha entendido que el problema de la pobreza mexicana no es
sólo la falta de recursos. Más allá, su aportación fundamental es enten-
der y plantear que cualquier esfuerzo, en algún sentido o en todos, sólo
pospondrá el problema si estos esfuerzos no se dan dentro de un nue-
vo marco de relaciones políticas nacionales, regionales y locales: un
marco de Democracia, Libertad y Justicia. El problema del poder no
será quién es el titular, sino quién lo ejerce. Si el poder lo ejerce la
mayoría, los partidos políticos se verán obligados a confrontarse a esa
mayoría y no entre sí.

Replantear el problema del poder en este marco de Democracia, Li-
bertad y Justicia obligará a una nueva cultura política dentro de los par-
tidos. Una nueva clase de políticos deberá nacer y, a no dudarlo, nace-
rán partidos políticos de nuevo tipo.

272



No estamos proponiendo un mundo nuevo, apenas algo muy ante-
rior: la antesala del nuevo México. En este sentido, esta revolución no
concluirá en una nueva clase, fracción de clase o grupo en el poder,
sino en un “espacio” libre y democrático de lucha política. Este “espa-
cio” libre y democrático nacerá sobre el cadáver maloliente del sistema
de partido de Estado y el presidencialismo. Nacerá una relación política
nueva. Una nueva política cuya base no sea una confrontación entre
organizaciones políticas entre sí, sino la confrontación de sus propues-
tas políticas con las distintas clases sociales, pues del apoyo REAL de
éstas dependerá la titularidad del poder político, no su ejercicio. Dentro
de esta nueva relación política, las distintas propuestas del sistema y
rumbo (socialismo, capitalismo, socialdemocracia, etcétera) deberán con-
vencer a la mayoría de la Nación de que su propuesta es la mejor para
el país. Pero no sólo eso, también se verán “vigilados” por ese país al
que conducen de modo que estén obligados a rendir cuentas regulares
y al dictamen de la Nación respecto a su permanencia en la titularidad
del poder o su remoción. El plebiscito es una forma regulada de con-
frontación Poder-partido político-Nación y merece un lugar relevante en
la máxima ley del país.

La actual legislación mexicana es demasiado estrecha para estas nue-
vas relaciones políticas entre gobernantes y gobernados. Es necesaria
una CONVENCIÓN NACIONAL DEMOCRÁTICA de la que emane un GOBIER-
NO PROVISIONAL O de TRANSICIÓN, sea mediante la renuncia del Ejecuti-
vo federal o mediante la vía electoral.

CONVENCIÓN NACIONAL DEMOCRÁTICA y GOBIERNO DE TRANSICIÓN de-
ben desembocar en una nueva Carta Magna en cuyo marco se convo-
que a nuevas elecciones. El dolor que este proceso significará para el
país será siempre menor al daño que produzca una guerra civil. La pro-
fecía del sureste vale para todo el país, podemos aprender ya de lo
ocurrido y hacer menos doloroso el parto del nuevo México.

El EZLN tiene una concepción de sistema y de rumbo para el país. La
madurez política del EZLN, su mayoría de edad como representante del
sentir de una parte de la Nación, está en que no quiere imponerle al
país esta concepción. El EZLN reclama lo que para sí mismo es evidente:
la mayoría de edad de México y el derecho de decidir, libre y democrá-
ticamente, el rumbo que habrá de seguir. De esta antesala histórica sal-
drá no sólo un México más justo y mejor, también saldrá un mexicano
nuevo. Á esto apostamos la vida, a heredar a los mexicanos de pasado
mañana un país en el que no sea una vergúenza vivir...

El EZLN, en un ejercicio democrático sin precedentes dentro de una
organización armada, consultó a sus componentes sobre la firma o no

273



de la propuesta de acuerdos de paz del gobierno federal. Viendo que el
tema central de Democracia, Libertad y Justicia para todos no había
sido resuelto, las bases del EZLN, indígenas en su mayoría, decidieron
rechazar la firma de la propuesta gubernamental.

En condiciones de cerco y presionados por distintos lugares que
amenazaban con el exterminio si no se firmaba la paz, los zapatistas
reafirmamos nuestra decisión de conseguir una paz con justicia y digni-
dad y en ello empeñar la vida y la muerte. En nosotros encuentra, otra
vez, lugar la historia de lucha digna de nuestros antepasados. El grito
de dignidad del insurgente Vicente Guerrero, “Vivir por la Patria o Mo-
rir por la Libertad”, vuelve a sonar en nuestras gargantas. No podemos
aceptar una paz indigna.

Nuestro camino de fuego se abrió ante la imposibilidad de luchar
pacíficamente por derechos elementales del ser humano. El más valioso
de ellos es el derecho a decidir, con libertad y democracia, la forma de
gobierno. Ahora la posibilidad de tránsito pacífico a la democracia y a
la libertad se enfrenta a una nueva prueba: el proceso electoral de agos-
to de 1994. Hay quienes apuestan al periodo poselectoral predicando la
apatía y el desengaño desde la inmovilidad. Pretenden usufructuar
la sangre de los caídos en todos los frentes de combate, violentos y pa-
cíficos, en la ciudad y en el campo. Fundan su proyecto político en cl
conflicto posterior a las elecciones y esperan, sin nada hacer, a que la
desmovilización política abra otra vez la gigantesca puerta de la guerra.
Ellos salvarán, dicen, al país.

Otros apuestan desde ahora a que el conflicto armado se reinicie
antes de las elecciones y la ingobernabilidad sea aprovechada por ellos
para perpetuarse en el poder. Como ayer hicieron usurpando la volun-
tad popular con el fraude electoral, hoy y mañana, con el río revuelto
de una guerra civil preelectoral, pretenden alargar la agonía de una dic-
tadura que, enmascarada en el partido de Estado, dura ya décadas. Al-
gunos más, apocalípticos estériles, razonan ya que la guerra es inevita-
ble y se siéntan a esperar para ver pasar el cadáver de su enemigo... o
de su amigo. El sectario supone, erróneamente, que el solo accionar de
los fusiles podrá abrir el amanecer que nuestro pueblo espera desde
que la noche se cerró, con las muertes de Villa y Zapata, sobre el suelo
mexicano.

Todos estos ladrones de la esperanza suponen que detrás de nues-
tras armas hay ambición y protagonismo, que esto conducirá nuestro
andar en el futuro. Se equivocan. Detrás de nuestras armas de fuego
hay otras armas, las de la razón. Y a ambas las anima la esperanza. No
dejaremos que nos la roben.

274



La esperanza con gatillo tuvo su lugar en el inicio del año. Es ahora
preciso que espere. Es preciso que la esperanza que anda en las gran-
des movilizaciones vuelva al lugar protagónico que le corresponde por
derecho y razón. La bandera está ahora en manos de los que tienen
nombre y rostro, de gentes buenas y honestas que caminan rutas que
no son la nuestra, pero cuya meta es la misma que anhelan nuestros
pasos. Nuestro saludo a estos hombres y mujeres, nuestro saludo y
nuestra esperanza de que lleven esa bandera adonde debe de estar. No-
sotros estaremos esperando, de pie y con dignidad. Si esa bandera cae,
nosotros sabremos levantarla de nuevo...

Que la esperanza se organice, que camine ahora en los valles y ciuda-
des como ayer en las montañas. Peleen con sus armas, no se preocupen
de nosotros. Sabremos resistir hasta lo último. Sabremos esperar... y sa-
bremos volver si se cierran de nuevo todas las puertas para que la dig-
nidad camine.

Por esto nos dirigimos a nuestros hermanos de las organizaciones no
gubernamentales, de las organizaciones campesinas e indígenas, trabaja-
dores del campo y la ciudad, maestros y estudiantes, amas de casa y
colonos, artistas e intelectuales, de los partidos independientes, mexi-
canos:

Los llamamos a un diálogo nacional con el tema de Democracia, Li-
bertad y Justicia. Para esto lanzamos la presente convocatoria para la
Convención Nacional Democrática.

Nosotros, el Ejército Zapatista de Liberación Nacional, en lucha por
lograr la democracia, la libertad y la justicia que nuestra patria merece,
y considerando:

Primero. Que el supremo gobierno ha usurpado también la legalidad
que nos hercdaron los héroes de la Revolución Mexicana.

Segundo, Que la Carta Magna que nos rige no es ya más la voluntad
popular de los mexicanos.

Tercero. Que la salida del usurpador del Ejecutivo federal no basta y
es necesaria una nueva ley para nuestra patria nueva, la que habrá de
nacer de las luchas de todos los mexicanos honestos.

Cuarto. Que son necesarias todas las formas de lucha para lograr el
tránsito a la democracia en México.

Llamamos a la realización de una Convención Democrática Nacional,
soberana y revolucionaria, de la que resulten las propuestas de un go-
bierno de transición y una nueva ley nacional, una nueva Constitución
que garantice el cumplimiento legal de la voluntad popular.

El objetivo fundamental de la Convención Nacional Democrática es
organizar la expresión civil y la defensa de la voluntad popular.

275


La soberana Convención revolucionaria será nacional en tanto su
composición y representación deberá incluir a todos los estados de la
federación, plural en el sentido en que las fuerzas patriotas podrán es-
tar representadas, y democrática en la toma de decisiones, recurriendo
a la consulta nacional.

La Convención estará presidida, libre y voluntariamente, por civiles,
personalidades públicas de reconocido prestigio, sin importar su filia-
ción política, raza, credo religioso, sexo o edad.

La Convención se formará a través de comités locales, regionales y
estatales en ejidos, colonias, escuelas y fábricas por civiles. Estos Comi-
tés de la Convención se encargarán de recabar las propuestas populares
para la nueva ley constitucional y las demandas a cumplir por el nuevo
gobierno que emane de ésta.

La Convención debe exigir la realización de elecciones libres y demo-
cráticas y luchar, sin descanso, por el respeto a la voluntad popular.

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional reconocerá a la Conven-
ción Democrática Nacional como representante auténtico de los intere-
ses del pueblo de México en su tránsito a la democracia.

El Ejército Zapatista de Liberación Naciona! se encuentra ya en todo
el territorio nacional y está ya en posibilidad de ofrecerse al pucblo de
México como Ejército garante del cumplimiento de la voluntad popular.

Para la primera reunión de la Convención Nacional Democrática, el
EZLN ofrece como sede un poblado zapatista y todos los recursos con
que cuenta.

La fecha y lugar de la primera sesión de la Convención Nacional
Democrática será dada a conocer en su oportunidad.

ni

Hermanos mexicanos:
Nuestra lucha continúa. Sigue ondeando la bandera zapatista en las mon-
tañas del Sureste mexicano y hoy decimos: ¡No nos rendiremos!

De cara a la montaña hablamos con nuestros muertos para que en
su palabra viniera el buen camino por el que debe andar nuestro rostro
amordazado.

Sonaron los tambores y en la voz de la tierra habló nuestro dolor y
nuestra historia habló.

“Para todos todo”, dicen nuestros muertos. Mientras no sea así, no
habrá nada para nosotros.

Hablen la palabra de los otros mexicanos, encuentren del corazón el
oído de aquellos por los que luchamos. Invítenlos a caminar los pasos

276



dignos de los que no tienen rostro. Llamen a todos a resistir, que nadie
reciba nada de los que mandan mandando. Hagan del no venderse una
bandera común para los más. Pidan que no sólo llegue palabra de
aliento para nuestro dolor. Pidan que lo compartan, pidan que con us-
tedes resistan, que rechacen todas las limosnas que del poderoso vie-
nen. Que las gentes buenas todas de estas tierras organicen hoy la dig-
nidad que resiste y no se vende, que mañana esa dignidad se organice
para exigir que la palabra que anda en el corazón de los mayoritarios
tenga verdad y saludo de los que gobiernan, que se imponga el buen
camino de que el que mande, mande obedeciendo. ]

¡No se rindan! ¡Resistan! No falten al honor de la palabra verdadera.
Con dignidad resistan en las tierras de los hombres y mujeres verdade-
ros, que las montañas cobijen el dolor de los hombres de maíz. ¡No se
rindan! ¡Resistan! ¡No se vendan! ¡Resistan!

Así habló su palabra del corazón de nuestros muertos de siempre.
Vimos nosotros que es buena su palabra de nuestros muertos, vimos
que hay verdad y dignidad en su consejo, Por eso llamamos a todos
nuestros hermanos indígenas mexicanos a que resistan con nosotros.
Llamamos a los campesinos todos a que resistan con nosotros, a los
obreros, a los empleados, a los colonos, a las amas de casa, a los estu-
diantes, a los maestros, a los que hacen del pensamiento y la palabra su
vida, a todos los que dignidad y vergúenza tengan, a todos llamamos a
que con nosotros resistan, pues quiere cl mal gobierno que no haya
democracia en nuestros suelos. Nada aceptaremos que venga del cora-
zón podrido del mal gobierno, ni una moneda sola ni un medicamento
ni una piedra ni un grano de alimento ni una migaja de las limosnas
que ofrece a cambio de nuestro digno caminar.

No recibiremos nada del supremo gobierno. Aunque aumenten nues-
tro dolor y nuestra pena, aunque la muerte siga con nosotros en mesa,
tierra y lecho, aunque veamos que otros se venden a la mano que los
oprime, aunque todo duela, aunque la pena llore hasta en las piedras,
No aceptaremos nada, resistiremos. No recibiremos nada del gobierno,
resistiremos hasta que el que mande, mande obedeciendo.

Hermanos: No se vendan. Resistan con nosotros. No se rindan. Re-
sistan con nosotros. Repitan con nosotros, hermanos, que la palabra de
“¡No nos rendiremos! ¡Resistimos!” Que se escuche no sólo en las mon-
tañas del Sureste mexicano, que se escuche cn el norte y en las penín-
sulas, que en ambas costas se escuche, que en el centro se oiga, que en
valles y montañas se vuelva grito, que resuene en la ciudad y en el cam-
po. Unan su voz hermanos, griten con nosotros, hagan suya nuestra
voz:

277


“¡No nos rendimos! ¡Resistimos!”

Que la dignidad rompa el cerco con el que las manos sucias del mal
gobierno nos asfixian. Todos estamos cercados, no dejan que la demo-
cracia, la libertad y la justicia entren a tierras mexicanas. Hermanos,
todos estamos cercados, ino nos rindamos!, iresistamos!, ¡seamos dig-
nos!, ino nos vendamos!

¿De qué le servirán al poderoso sus riquezas si no puede comprar lo
más valioso en estas tierras? Si la dignidad de los mexicanos todos no
tiene precio, ¿para qué el poder del poderoso?

¡La dignidad no se rinde!

¡La dignidad resiste!

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

278



La Convención: la nave de los locos

En lugar de construir trincheras y casamatas, en lugar de adquirir armas, los
rebeldes ahora, desde fines de junio, construyen un caracol marino asentado en
un cerro y con forma de navío. Arman en el tramo de bosque cercano a Guada-
lupe Tepeyac —en el paraje que albergó la primera casa de seguridad del EZIN
en sus inicios —, lo que será el nuevo Aguascalientes: el sitio desde donde una
Convención representativa de las mejores fuerzas civiles y pacíficas del país se
pueda reunir para cambiar el rumbo de la nación. Para recuperar el sentido
onginal de la patria y soñar con una nueva Constitución, con un gobierno de
transición que llame a nuevas elecciones en condiciones de absoluta imparciali-
dad y sin la mediación perversa del mal gobierno.

En sólo veintisiete días se construye el navío y el puerto de salida: la torre
de Babel, el barco de Fitzcarraldo, la locura marinera de los sin rostro. En sólo
vemtisiete días se moviliza el país entero, para una reunión que albergará, ya
a principios de agosto, y en plena campaña electoral, a seis mil personas, El
primer chapuzón azotará el día 8, llevándose el velamen y parte de la desu-
nión y la desconfianza. El segundo parece un naufragio, aunque es sólo, en
opinión de Marcos, un zarandeo de olas amigas del viento de arriba, del que
manda y domina todavía. En Aguascalientes se entrega la bandera, la olvi-
dada en los solitarios museos del poder, a la Convención Nacional Democráti-
ca. La bandera sigue en sus manos, la esperanza sigue.

El triunfo del partido de Estado en una elección marcada por el fraude y la
inequidad, en una situación presidida por el miedo que paraliza, abre desde
agosto un nuevo compás de espera. El triunfo del partido de Estado es solitario
como los pasillos del poder: nadie lo cree, nadie lo festeja. Los que mantienen
en rehén a la patria, los del tráfico y el dinero, festejan —tal vez— en la soledad
de sus palacios. Y en palabras de Marcos, “el EZLN sigue en lucha, en espe-
ranza sigue... camina... navega... con la Convención Nacional Democrática”.

279


de bi

e a
EPS Sl dr A

Yo id

dd de



[EL CERCO HA SIDO ROTO, 23 de junio]

Para: La Caravana de Caravanas. 18 de junio de 1994

El CCRI-CG del EZLN me encargó que les escribiera a todas las perso-
nas que habían participado en la recolección y envío de la ayuda huma-
nitaria que trajo la Caravana de Caravanas. “¿A todos?”, dije. “Sí, a to-
dos” dice Simón, ya montado en su mula dorada. “Pero es que son un
chingo” intenté aducir. Simón no escuchó, ya se alejaba, junto con su
escolta, a galope tendido. Yo voltée buscando apoyo en mi tropa, pero
estaban platicando de una película que, dicen, estaban pasando en uno
de los autobuses. “Esos de la ciudad montan muy otro”, alcancé a escu-
char que alguien decía. Solo y abandonado, tomé mi “máquina de ha-
cer comunicados” y empecé esta carta que lleva por título:

La Caravana de Caravanas vista desde el lado de acá del cerco

Para los que se quedaron

Os saludo con respeto, frente inclinada y reverencias varias. Os plati-
caré lo ocurrido en tan aciagos días. Juzgad con benevolencia hechos y
letras y acompañadme a revisar, entre otras cosas, el diario de campaña
de esos días. Saltaos esa parte de tan alta y sensual temperatura y en-
contrad lo siguiente:

Lunes 13 de junio de 1994. Cuartel General. 07:00. Nublado. Avisa
el comité que hoy llega la caravana y le encargan a Ramón y Fernando
que vayan a recibir las cosas; me mandan a mí por si viene alguna co-
misión y quieren hablar con nosotros. El camión con una estrella roja
de cinco puntas muy abiertas en cada puerta y unas delgadas letras
“EZLN” avanza dando tumbos y patinando en el lodo y el estiércol.

12:00. Avisan que ya van a llegar. Nos dirigimos hasta el límite del
territorio del EZLN con el de la zona franca. En la grabadorita un blues
liena la cabina y el alma.

13:00. En el retén del límite de territorios. El sol hace brillar al ver-
de. Un periodista que se adelantó, dice, me alarma con el informe de

281


que vienen “veintitantos camiones y como 200 personas”, Ramón sonríe
con nerviosismo, yo lo tranquilizo: “No te preocupes, la prensa siempre
exagera”.

Sí, tenéis razón, hasta esa hora la Caravana de Caravanas era, para nosotros,
sólo una amenaza probable. Para evitaros angustias innecesarias, os aclaro ya
que no os preocupéis, llegaron todas las cosas que mandasteis y llegaron bien. En
horas de la noche, cuando el sol se había cansado de esperar pero no nosotros,
llegaron varios camiones, camioncitos, camionzotes, y una cierta cantidad de
gente que nuestro riguroso sistema de control clasificó en el rango de “un chingo”.
En el límite que separa la zona franca de la zona zapatista me encontré con los
“coordinadores” (que, según pude averiguar, son una especie de “moderadores de
debate” pero chacoteros), les transmití mi angustia, que había avivado el comen-
tario del periodista que se les adelantó, preguntando si era cierto que venían 200
gentes. Una de las coordinadoras intentó tranquilizarme: “Noooo, cómo crees que
200”. El remedo de una sonrisa, que apenas se iniciaba, se me congeló en el
rostro (es decir, en el pasamontañas) cuando agregó, implacable: “Son 380”.
“¿380?”, balbuceé. Entonces uno de los coordinadores intervino para decir que
cómo crees-no-son-380-yo-conté-400 y otro no-son-390-y yo-saqué-la-lista-pero-no-se
apuntaron todos ah-puesmoesmiculpa puesmiatampoco, etcétera. Mientras
ellos llegaban al “consenso” me retiré para avisar que reforzaran las defensas
mientras se averiguaba cuáles eran sus intenciones.

Envié un parte de guerra al CCRI-CG del EZLN:

“Límite de la zona zapatista.

14 de junio de 1994. 01.00 hrs.

Al CCRI-CG del EZLN

De Subcomandante Insurgente Marcos

Compañeros:

EL CERCO HA SIDO ROTO, entre los días 13 y 14 de junio de 1994,
elementos diversos, representantes de la llamada sociedad civil mexica-
na, pasaron, como en enero, por encima de los dos ejércitos. No parece
que tengan intenciones de detenerse. Recomiendo no ofrecer resisten-
cia, son un chingo, representan más que nosotros y vienen armados de
libros y gritos de esperanza.

Salud y calienten los frijoles, deben traer un filo que hasta crudos.

Vale. Nosotros llegaremos, como en la historia, detrás de ellos.

Firma

PD. Dice El Monarca que lo esperen para el baile.

Difícil la situación ¿no? Pero seguidme en la sonriente revisión del diario:

14 de junio de 1994, 00.30. En horas en que la tarde empieza a esti-
rarse, perezosa, para acostarse en eso que llaman noche, pasamos a che-
car para evitar “colados”. El silencio se apoderó de los pasajeros cuando

282



]

subí al autobús. Cuando me apeé empezaron a gritar y a cantar, me
imagino que de gusto porque ya me había retirado. Uno a uno, a pena
de vados y choferes, los camiones de la madre de todas las curvar
fueron ingresando a territorio zapatista. El último vehículo cruzó la
nea de las 00:00. Nosotros nos fuimos atrás, desde lo alto de la loma el
largo serpentear de focos daba escalofríos. Estábamos aterrorizados, ¡así
que empezamos a contar chistes y a fumar.

Después, algunos retazos de memoria, recuerdos y cartas reconstruyen lo ocn»

O.

Llegamos al pueblo, parte del potrero era ya un estacionamiento. Las
personas subían y bajaban de los autobuses y camiones en una desorga-
nización digna de admiración. Cuando los encontramos, todo tenía un
agradable sentimiento de desmadre organizado. Pablo, del CCRI-CG, re-
forzó nuestra defensa ante esta desconcertación intromisión, es decir,
organizó un baile. Monarca dio el informe más preciso que las circuns-
tancias le permitían: “Son un chingo”. Ramón escuchó que alguien dijo
que tenían hambre y no tenían comida, partió en la madrugada con
una unidad a pedir prestada una vaca. Ella (la vaca) no tuvo inconve-
niente alguno (“No dijo nada” alega Ramón cuando cuenta cómo trajo
la res). Las mujeres del poblado, que se habían angustiado al escuchar
el ruido de los “torton” pensando que cran tanques, se aterrorizaron
cuando vieron que eran civiles.

En las guardias la situación no era más clara: Vícente y El Caballero
estaban discutiendo si lo que gritaban desde el autobús era “No están
solos” o cra “Ya están solos”. Nadie entendía nada y los del comité me
miraban buscando una respuesta. Yo me escondí tras el humo de la
pipa y expliqué, disculpándome, con el inapelable “Son un chingo”.

Localizamos a los coordinadores y nos reunimos. Después de un rá-
pido referéndum, se llegó a la conclusión de que dejáramos para el día
siguiente la descarga de la ayuda humanitaria y que se fueran a dormir.
Evidenciando la popularidad del consenso alcanzado, más de la mitad
se negó a irse a dormir y se dedicó a deambular por el poblado. Pa-
seando su desconcierto por entre canciones, ladridos de perros y grillos
(de los de acá y de los de allá), los sorprendió la aurora frente a una
manta que dice: “Bienvenidos a la Selva Lacandona, guarida de trans-
gresores, cuna del EZLN y rincón digno de la patria”.

Al otro día, o sea al rato, el sol saludó a hombres y mujeres, sin
distinción de grados militares o civiles. Los de la Caravana de Carava-
nas se organizaron, dicen. Con la antigua técnica de “mano cadena”
descargaron, entre cantos y risas, una cantidad de ropa, alimentos y
medicinas que, en la balanza zapatista, marcó "uN CHINGO”.

283


Después, en breve ceremonia, se intercambiaron saludos, canciones,
papeles y esperanzas. Ya en la tarde hablaron representantes de TODOS
los que venían y, a juzgar por el número de oradores, también de To-
DOS los que no venían. Acordaron hablar dos minutos cada uno y, co-
mo eran setentaitantos mensajes, yo me recosté en la hierba. Los del
Comité me miraron con reprobación. “Va a tardar”, les dije. Después
de la primera veintena de oradores, el Comité en pleno se acomodó
como pudo. En el entretanto, escribí cartas diversas a 236 abuelitas (lo
que suena lógico porque es evidente que varios de los que llegaron no
tienen abuela), 178 constancias de que sí llegaron las cosas, y 356 men-
tadas, de las que no son de menta, para que las repartieran entre los
incrédulos.

Ya más tarde se fueron a comer. Una vaca solidaria y bien cocida
esperaba en las pailas humeantes. Yo revisé un costal y encontré una
bolsa de canicas y, mientras los demás bailaban, mc fui a jugar un “chi-
ras pelas” con Héctor que, además de saber de caballos, resulta que
tiene una puntería que deja apenadas a las “smart bombs”. En suma,
me despojó de todas mis “agilitas” y me hizo firmar un vale por otro
tanto (tendré que recurrir a un crédito a la palabra o a un convenio
“respetuoso de la soberanía nacional” con el FMI). Derrotado en las ca-
nicas, me fui a la posta. El guardia miraba divertido y lejano el estacio-
namiento que ayer era todavía un potrero.

Le pedí fuego para la pipa (Héctor también se había quedado con
mis cerillos) y, mientras se buscaba en los bolsillos, me preguntó “Oye
sup, ¿y como cuántos son?” Yo me sumé a lo que ya era consenso y
estaba corriendo por todas las cañadas, con un suspiro de resignación,
dije: “Son un chingo”.

En la madrugada del 15 de junio, cuando hacía el rondín, me reuní
con los vegetarianos, por unanimidad se decidió que era inútil ya espe-
rar las hamburguesas. El exceso de carne engorda, dicen, y te deja sin
el “ham”. Las vacas se sumaron incondicionalmente a la declaratoria.
En horas distintas se fueron todos. Nosotros nos quedamos recogiendo
los restos del naufragio.

Me avisaron que el último vehículo había ya traspasado la zona fran-
ca en su largo retorno. La Caravana de Caravanas, todo y todos los que
se conjuntaron para hacerla posible, había cumplido.

Al día siguiente, ya tarde en la noche, me avisaron de una nucva
incursión y fui a ver: gentes procedentes de verdaderos centros de forma-
ción de futuros transgresores de la lcy, UNAM, UAM, ITAM, CCH, otros, y
un finlandés que provocó mis celos profesionales pues sus chistes son
todavía más malos que los míos (lo que ya es casi aspirar al Nobel), se

284

mi



habían apersonado en la zona franca, y después de descargar, miraban
con incredulidad el nocturno techo. Una luz verde trazó un rápido y
grueso rayón sobre el horizonte y yo pensé que era un buen color para
la esperanza. Después de intercambiar anécdotas, desánimos, lúgubres
sentencias y sí, una que otra esperanza, llegó ese momento absurdo en
que todos saben que hay que irse, unos para un lado del cerco y los otros
para el otro lado, y cada uno espera que el otro diga: “Bueno... pues...
hasta luego”. Los choferes, como es de rigor en estos casos, resolvieron
el dilema y el ruido de motores y el olor a diesel acabaron con los titubeos.

La aurora se fue apagando, lo que no deja de ser una forma muy
triste de irse, El día ya reinaba entre verdes azulados. Yo me di cuenta
de que mis botas estaban rotas. Monarca, sonriendo, resumió la jorna-
da: “Son un chingo”. Yo asentí con un suspiro mientras veía con preo-
cupación mis pies. “Vamos bien”, pensé, “la bota rota cs la derecha”.

Arrancó el camión y, dando tumbos, se echó a andar nuestra espe-
ranza...

Vale, salud a los que os quedasteis; vuestro aliento, desde lejos, también
rompió el cerco.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. Ceccachera. Maestros y estudiantes del CCH vinieron a decirnos
lo que nosotros ya sabíamos: que ellos tampoco se iban a rendir. A
falta de alcohol brindamos con café.

P.D. DE ADVERTENCIA PARA LOS QUE VINIERON. Ahí van de regreso,
cumplieron y cumplieron bien. Tened cuidado con ellos, han adquirido
una enfermedad muy contagiosa que abunda en estas tierras, la digni-
dad. Pero no es eso lo peor, ocurre también que ellos piensan, inge-
nuos, que ya de aquí se fueron...

[A JORGE MADRAZO, 14 de julio]

Al pueblo de México: 8 de julio de 1994

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN ha revisado con atención la carta que, con fecha de 1% de
julio de 1994, ha dirigido a esta comandancia del EZLN el nuevo Comi-

285



sionado para la Paz y la Reconciliación, el señor Jorge Madrazo Cuéllar.
A este respecto el CCRI-CG del EZLN declara:

Primero. Que saluda el nombramiento del señor Jorge Madrazo como
nuevo Comisionado para la Paz y la Reconciliación, y lo reconoce como
representante oficial del Gobierno Federal.

Segundo. Que solicita al señor Obispo Samuel Ruiz García, Obispo de
la Diócesis de San Cristóbal Las Casas, Chiapas, para que, en compañía
de otros distinguidos personajes, forme parte de la Comisión Nacional
de Intermediación.

Tercero. Que, mientras otras personalidades distinguidas se suman a
la Comisión Nacional de Intermediación, todas las comunicaciones del
Gobierno Federal y del Comisionado de Paz deberán dirigirse al Comi-
té Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del Ejér-
cito Zapatista de Liberación Nacional a través del señor Obispo Samuel
Ruiz García, si es que éste acepta formar parte de la mediación.

Cuarto. Que el término del diálogo de San Cristóbal no es el fin de
la voluntad de diálogo del Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Quinto. Que el CCRICG del EZLN exhorta al señor Comisionado para
la Paz, señor Jorge Madrazo, para que haga su mejor esfuerzo en la
consecución de un clima favorable a la celebración pacífica de eleccio-
nes estatales y federales, y a una futura reanudación del diálogo para
una paz con justicia, dignidad y democracia.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

[INVITA EL EZLN A SAMUEL RUIZ A LA NUEVA COMISIÓN DE
INTERMEDIACIÓN, 14 de julio]

Al señor Samuel Ruiz García, 8 de julio de 1994
Obispo de la diócesis de San Cristóbal

de Las Casas, Chiapas

Comisión Nacional de Intermediación

Señor Obispo:

Este Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Ge-

286



neral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional quiere invitarlo a
que forme parte de la nueva Comisión Nacional de Intermediación, con
el fin de no detener la búsqueda de una solución política al conflicto.

Saludamos y recibimos con beneplácito el que usted haya aceptado
formar parte de la Comisión Nacional de Intermediación que desembo-
có en el diálogo de San Cristóbal a finales del mes de febrero e inicios
de marzo de 1994,

Como oportunamente informamos, nuestro rechazo a las propuestas
de acuerdos con el gobierno federal no significa un rechazo a seguir
buscando el diálogo y la solución política a nuestras justas demandas. El
diálogo de San Cristóbal fue sólo un paso en el camino de la paz con
justicia y dignidad. lemos sido informados del nombramiento del se-
ñor Jorge Madrazo Cuéllar como comisionado para la Paz. Nos estamos
dirigiendo a él para informarle que, en caso de que usted acepte volver
a formar parte de la Comisión Nacional de Intermediación, las comuni-
caciones dirigidas al EZLN debcrán hacerse a través de la diócesis de
San Cristóbal. Estamos haciendo también una exhortación al nuevo co-
misionado para la Paz, señor Jorge Madrazo, para que haga su mejor
esfuerzo en crear un clima favorable a la realización de elecciones pací-
ficas y a la probable reanudación del diálogo para la paz entre el EZLN
y el supremo gobierno.

Esperamos sinceramente que acepte usted formar parte de la nueva
Comisión Nacional de Intermediación y que los pasos para un diálogo
público, verdadero y justo sigan avanzando para el bien de nuestros
pueblos.

Respetuosamente

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRICG del EZLN

[NIEGA MARCOS QUE EL EZLN RECIBA APOYO DEL EXTRANJERO, 14 de
julio]

Al semanario nacional Proceso: 10 de julio de 1994
Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

Señores:

287


Van comunicados sobre “financiamientos extranjeros” y nuevo comi-
sionado para la paz. Además, completamente gratis, un prólogo colec-
cionable para ediciones marginales y piratas de los comunicados. De
nada, no hay por qué darlas... todavía.

Me enternecen hasta las lágrimas las denuncias de los autodenomina-
dos diputados del (¿alguien lo duda?) PRI, Ramón Mota y Cuauhtémoc
Sánchez. Que alguien me haga el favor de informarles a esos señores
que si hubiéramos tenido financiamiento extranjero nosotros estaríamos
designando al comisionado de paz; los señores Ramón Mota y Cuauhté-
moc Sánchez estarían presos y siendo juzgados por ilegítimos y por
fraude y malversación de fondos; el diálogo de San Cristóbal se hubiera
dado en el Ajusco y estaríamos discutiendo, ahora, la posibilidad de
darle al “Revolucionario Institucional” el reconocimiento de “fuerza po-
lítica en formación”. Finalmente, hubiera sido más original culparnos
por “crear el clima propicio” para la “Batalla del Ángel” y para facilitar
los penaltis (¿así se escribe?).

Vale, salud y un antiácido para la cruda por el exceso de búlgaros.

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

P.D. que guarda los banderines hasta dentro de cuatro años. Yo hu-
biera metido a Hugo. La culpa no la tiene Miguel; al que hay que recla-
marle es a Emilio (“el que paga manda”). Lo de Maradona fue un cri-
men. A ver cuándo le toca su primero de enero a la FIFA.

P.D. que hace una moción a la mesa; la mesa pregunta sí es moción
de orden o de procedimiento. La P.D. aclara que en realidad es una
moción a la moción; la mesa abre un debate para ver si procede. 17
horas después la P.D. toma por asalto el micrófono, sacude su melena
alborotada, envuclve a la asamblea con la luz de su mirada y dice así,
con entonado acento:

“El consenso es la garantía que tiene la minoría de poder imponer
su voluntad a la mayoría.”

P.D. que, iluminada por la luz de la hoguera, explica por qué hay
que hacer una revolución y cuenta un cuento para niños disfrazados de
adultos y para adultos disfrazados de niños. El cuento se llama: De ele-
fantes, hormigas y revoluciones.

Decía Julio Cortázar que decía Marcel Duchamp que los clefantes
son contagiosos, y decía Julio que él agregaría que las revoluciones tam-
bién son contagiosas.

Y las hormigas, Julio, basta ir a mi cuartel donde, con paciencia y
dedicación, se han instalado cn las paredes, el suelo y hasta en el techo.
Eso sí, faltará el alimento, pero las hormigas tenemos para rato 0, más

288



bien, ellas nos tienen a nosotros, y la convivencia pacífica es nuestra
garantía de supervivencia. Los elefantes, está claro, confirman una vez
más que la naturaleza imita al arte y esa pesada asimetría lo reconcilia a
uno consigo mismo.

Pienso que la historia habrá de hacerles justicia algún día a los ele-
fantes, sobre todo si son de color violeta y la trompa verde. Este ser
noble y modesto mucho tiene de símil con la hormiga, por más que
sus relaciones sean, como las llamarían los “brillantes” politicólogos, de
guerra fría (que en nuestra América está ya en punto de ebullición).
¿Ves cómo tengo razón? Apenas está uno hablando de elefantes y hor-
migas y ya tocan a la puerta los servicios de inteligencia made in Fort
Gullick, cosa que al elefante lo deja imperturbable y de la hormiga ni
hablamos, bastante trabajo tiene con el azúcar que derramé al servir-
me el café.

Bueno, pero trataba de decir que las hormigas y los elefantes tienen
sospechosas similitudes. Por ejemplo, los elefantes les gustan a los ni-
ños, pero es de notar que los ducños de circos y zoológicos no compar-
ten ese entusiasmo cada vez más acallado por grupos “musicales” y etcé-
teras vestidos con modas galácticas (o eso creen), porque si no, no me
puedo explicar cómo obligan a los paquidermos a viajar en esos camio-
nes tan incómodos y oscuros. En fin, los elefantes son seres incompren-
didos y también las hormigas. Por ejemplo, el otro día un sanitario me
ha saltado un largo discurso sobre lo antihigiénicas que son las hormi-
gas y las bondades que nos traería acabar con ellas.

No lo creo. Además de la simpatía que me provocan, acabarían ven-
ciendo en esa pequeña guerra que nos iría agotando mientras ellas
crecen. Todos los cursos de contrainsurgencias y todas las maniobras
militares no bastarían para siquiera intimidarlas. Son más y conocen
mejor el terreno. Yo estoy por una alianza o, por lo menos, un pacto
de no agresión, de convivencia pacífica. Esto último creo que ha dado
resultado. El cuartel tiene sus horarios. En la intendencia, por ejem-
plo, hay horas para que hombres y mujeres deambulen neciamente en
ese lugar y hay horas para que las hormigas busquen alimento o nada
más se paseen en las piedras porque afuera está el calor o la lluvia.
En fin, que en estos pocos días hemos sido felices. Admito que tratán-
dose de elefantes el problema crecería desmesuradamente, pero creo
que terminaremos arreglándonos. Sí, sí, ya sé que los sanitarios, ira-
cundos, se disponen a escribir sendas cartas hablando de la cantidad
de microbios que las hormigas acarrean, y ni hablar de los clefantes,
pero creo que me doy a entender. Las revoluciones también son anti-
higiénicas... para el neoliberalismo. Sobre todo porque son contagiosas

289


(como los elefantes y las hormigas). Y así como hay que aprender a
amar a las hormigas y a los elefantes, hay que aprender a amar y a
hacer las revoluciones.

Volviendo a la relación entre las hormigas y los elefantes, a mí no
me convence esa aparente indiferencia que asumen una al paso del
otro. Sospecho una secreta alianza en ese ignorarse mutuamente. Tal
vez se ayudan sin saberlo nosotros; tal vez tras las grandes orejas se
esconden las hormigas por millones, recuperan fuerzas, conspiran y pre-
paran el contraataque cuando alguna campaña higiénica las ha obligado
a un repliegue táctico; tal vez las hormigas construyen bajo tierra in-
mensas galerías para resguardar a los elefantes cuando los niños termi-
nen por olvidarlos y queden en las perversas manos de los dueños de
los circos. ¿A dónde irían si no bajo tierra a esconderse? ¿Dónde po-
drían rehacer sus fuerzas sin que fuertes cazadores armados con napalm
los encontraran? Quién dice que no, a lo mejor...

Por ejemplo, cuando veo un elefante, en las afueras de un circo o en
un zoológico, se me contagia casi inmediatamente y sé que me miran
con secreta complicidad, dándome a entender que se preparan para re-
belarse. Seguro es que las jaulas no ni tampoco las cadenas que los
atan. Las romperán un día e irán felices a retozar, por fin, en los jardi-
nes y a comer todo el algodón de azúcar que quieran (todo elefante
que se respete enloquece de gusto con el algodón de azúcar y con reto-
zar en los jardines y mejor si tienen una fuente).

Por esto, y por otras cosas, hay que hacer una revolución...

[EL MÉXICO QUE QUIEREN LOS ZAPATISTAS, 22 de julio]

A: Diálogos “El México que queremos”
Atención: Primitivo Rodríguez Oseguera
Academia Mexicana de Derechos Humanos
Centro de Estudios Educativos

Centro de Estudios del Movimiento Obrero y Socialista

CIVICUS, Alianza Mundial para la Participación Ciudadana

Fundación para la Promoción y Defensa de la Legalidad

Instituto Mexicano de Estudios Políticos

Señor Primitivo Rodríguez Oseguera.

Leí, apenas hoy, su atenta invitación, aparecida en El Correo Hustra-

17 de julio de 1994

290

£


do de La Jornada, para participar en los diálogos “El México que quere-
mos”. Agradecemos la oportunidad que nos dan, en ese espacio plural,
de presentar un dibujo, a grandes rasgos, del México que queremos los
zapatistas.

Heriberto (3 años, tojolabal hijo de tojolabales) sonríe sin dientes
cuando consuela a su hermana Eva (5 años, tojolabal hija de tojolabales)
que se despertó llorando porque soñó que el gato hacía “mau” y no
“miau”. Heriberto le explica a Eva que fue el chuchito (“perrito” para
los chiapanecos) el que lo corrió al gato y por eso dijo “mau”.

Su hermana duda, pero la sonrisa sin dientes de Heriberto le empie-
za a contar una historia bastante complicada sobre el chuchito que vino
el otro día y traía, el chuchito, un dulce en la bolsa y Heriberto, para
que no haya duda, saca un dulce de la bolsa del pantalón y se lo ofrece
a Eva que, ante prueba tan racional, se sorbe las lágrimas, se deja con-
vencer y prueba el dulce. Heriberto sigue hablando y la historia del
chuchito ya va detrás de una hormiga que, dice, quiere llevarse el envol-
torio del dulce y Heriberto y su hermana ya se olvidaron del chuchito y
del gato que hace “mau” y no “miau” y, alternándose el dulce, observan
a la hormiga que ya escogió una esquina de celofán. El gato del cuento
de Heriberto es un gato pequeño, por decir “gatito” Heriberto dice “ga-
tillo”. Un país donde “gatillo” quiera decir “gatito”, ÉSE ES EL MÉXICO
QUE QUEREMOS,

Un ganadero declara que no puede haber igualdad, que siempre ha-
brá ricos y pobres, sus congéneres aplauden a rabiar. “Esta tierra va
muriendo”, dice Fidel, el zapatista, mientras desmenuza entre las manos
un terrón de una milpa maltrecha. En un restaurante de lujo, políticos
de alto vuelo descubren que coinciden en que lo que se necesita en
este país es mano dura y un buen golpe para aplacar a tanto revoltoso,
sonríen satisfechos mientras ordenan que el costo de la comida lo car-
guen a la cuenta de una secretaría de Estado. Una patrulla policiaca
secuestra a una mujer que regresa, sola y de noche, a su casa. La patru-
lla enfila hacia un baldío. “La modernidad debe llegar a todas partes”,
sonríe con cara de entendido el funcionario, “El acarreo y el robo de
urnas son la prehistoria”, se arregla la corbata, “es más moderno usar el
padrón electoral, así el trabajo sucio” sigue siéndolo, pero mucho más
higiénico.” PRONASOL es un programa gubernamental moderno, no se
trata de remediar la pobreza, sino de optimizarla, de maquillarla para
que sea aceptable a los ojos de un mercado que, con el nombre mexica-
nísimo de NAFTA, amenaza los cielos entre el Bravo y el Suchiate. La
optimización de la pobreza muestra su efectividad en el campo mexica-
no: los indígenas mueren, como hace siglos, de enfermedades curables

291



que el blanco trajo, junto a cruces y espadas, para “civilizar” a estos
salvajes que piensan, ingenuamente, que es razón y derecho de las gen-
tes gobernar y gobernarse. En las montañas del sureste mexicano es
más barato morirse que curarse, una a una se van cerrando todas las
puertas.

Oyendo el llanto de los suyos, los muertos de siempre regresan para
hablar palabras de guerra, escuchan a los ancianos y van traduciendo a
los jóvenes la misión que trae el viento de abajo. Un país donde todo
esto sea sólo una pesadilla y no una realidad, ése es EL MÉXICO QUE
QUEREMOS.

Al amanecer de un año, un ejército formado por indígenas declara la
guerra al gobierno, luchan por “utopías”, es decir, por democracia, li-
bertad y justicia en EL MÉXICO QUE QUEREMOS. En un muro de una
presidencia municipal chiapaneca, palacio de caciques, queda pintado
un “¡YA BASTA!” de rojo apagado, de sangre seca. Los empleados trata-
rán inútilmente de borrarlo. “Sólo tirando el muro”, dicen y se dicen
los empleados. Alguien, en cualquier lugar del país, empieza a enten-
der... EN EL MÉXICO QUE QUEREMOS.

Heriberto sólo lleva, por ropa, un paliacate rojo. A los tres años el
paliacate tapa el ombligo y el dedito del sexo. Cuando Heriberto se cae
en el lodo, rápidamente voltea a ver si alguien lo observa o se ríe, si no
hay nadie a su vista, se incorpora de nuevo y va al arrollo a bañarse, a
su mamá le dirá que se bañó porque fue a pescar. Si alguien lo burla
cuando se tropieza, Heriberto va por un machete de su tamaño y, em-
puñandolo, arremete contra todo lo que esté a su alrededor. Llora He-
riberto no porque le duela la caída. Porque duele más la burla, por eso
llora Heriberto.

En EL MÉXICO QUE QUEREMOS, Heriberto tendrá zapatos buenos para
el lodo, un pantalón para los raspones, una camisa para que no se esca-
pen las esperanzas que suelen anidar en el pecho, un paliacate rojo será
sólo un paliacate rojo, y no un símbolo de rebeldía. Tendrá el estóma-
go satisfecho y limpio y habrá en su pensamiento mucha hambre de
aprender. Llorar y reír serán sólo eso, y Heriberto no tendrá que hacer-
se adulto tan de temprano.

Una mañana, después de una noche larga, llena de pesadillas y tier-
no dolor, amanecerá EL MÉXICO QUE QUEREMOS. Habrán de desper-
tar los mexicanos sin palabras que callar, sin máscaras para vestir sus
penas. Habrá en los pies esa inquieta urgencia de bailar y en las ma-
nos la comezón de estrechar, amigas, otras manos. Ese día, ser mexica-
nos dejará de ser una vergúenza. Ese día EL MÉXICO QUE QUEREMOS

292



será una realidad y no apenas un tema para coloquios de sueños y
utopías.

Vale, señores, aprovecho para hacerles una invitación a que asistan a
la Convención Nacional Democrática.

Salud y más sueños de esos que pueden parir realidades.

Desde las inontañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

[EL “ACCIDENTE” DE AVENDAÑO, 30 de julio]

Al pueblo de Chiapas: 28 de julio de 1994

Al pueblo de México:

Al Comisionado para la paz y la reconciliación:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional declara lo siguiente:

Primero. El día 25 de julio de 1994, en horas de la mañana y por
medio de una transmisión radial, nos enteramos de lo ocurrido al señor
Amado Avendaño Figueroa, candidato de la sociedad civil al gobierno
del estado de Chiapas. El “accidente” del señor Avendaño Figueroa y
acompañantes tiene todos los visos de un atentado; en un estado milita-
rizado, donde hay más soldados que escuelas y más policías que indíge-
nas alfabetizados, un vehículo sin placas, sin tarjeta de circulación y sin
ninguna identificación, atraviesa el estado, se “aparece” en la ruta del
señor Avendaño y lo embiste de frente. ¿Cómo explican las autoridades
que un vehículo con estas características pueda transitar libremente. por
las carreteras del estado?, ¿cómo explican toda la serie de contradiccio-
nes y desmentidos en las versiones oficiales del “accidente”?, ¿cómo ex-
plican la complicidad de agentes de Migración en la fuga del chofer?,
cpor qué, sin mediar investigación alguna, las autoridades declaran que
se trata de un “accidente”?

Segundo. El EZLN ha manifestado su disposición a seguir el diálogo
con el gobierno en un clima favorable a la paz. Este clima sigue deterio-
rándose con la beligerancia de los grandes ganaderos, ahora con la
complicidad de los grandes comerciantes; el Ejército federal continúa
con sus vuelos rasantes sobre territorio zapatista, especialmente sobre
las construcciones para la Convención Nacional Democrática en Aguas-

293



calientes, Chiapas, buscando provocar a nuestras tropas. El atentado
contra el señor Avendaño sigue marcando la ruta guerrerista que el
gobierno persigue. Hablando de paz, el supremo gobierno prepara la
guerra abierta.

Tercero. El EZLN declara que es necesario que se aclaren las circuns-
tancias de este suceso, y se presente un clima verdaderamente favorable
para la distensión.

Cuarto. El clima de provocación y guerra sucia podría provocar el
fracaso de los esfuerzos de diálogo y precipitar una serie de medidas
que reanuden los enfrentamientos.

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[HAY UN CLIMA DE PROVOCACIÓN, 30 de julio]

Al pueblo de Chiapas: 28 de julio de 1994

Al pueblo de México:

A los delegados, invitados y observadores de la Convención Nacional
Democrática:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, después de analizar el
clima de provocación belicista que impera en el país y en el estado de
Chiapas, declara lo siguiente:

Primero. El llamado “accidente” del señor Amado Avendaño, candi-
dato de la sociedad civil a la gubernatura de Chiapas, presenta las ca-
racterísticas de un atentado. En los medios oficiales de información
existe un clima de provocación y terror. La complicidad renovada de
los grandes ganaderos y comerciantes presta sus servicios al guerreris-
mo del gobierno. El ejército federal aumenta su vigilancia aérea y re-
fuerzasus medios bélicos en la zona en conflicto. Hay rumores de que
la Convención Nacional Democrática se suspenderá. El objetivo de to-
dos estos elementos, y de los que continuarán presentándose, es impe-

294



dir la realización de la Convención Nacional Democrática en tierras
chiapanecas.

Segundo. El Ejército Zapatista de Liberación Nacional cumplirá con
su compromiso de organizar y realizar la Convención Nacional Demo-
crática; ésta se llevará a cabo pase lo que pase, pues responde a un
derecho legal del pueblo mexicano. La Convención se llevará a cabo en
los días y lugares citados en la convocatoria. ¡No nos detendremos!

¡Democracia!

¡Libertad!

¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[POR QUÉ SE REQUIERE OTRA CONSTITUCIÓN
Y UN GOBIERNO DE TRANSICIÓN, 31 de julio)

A los mexicanos que participarán 27 de julio de 1994

en la primera sesión de la Convención Nacional Democrática:

Al pueblo de México:

A los pueblos y gobiernos del mundo:

Hermanos:

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional, de acuerdo con su polí-
tica de dar a conocer claramente sus posiciones al pueblo mexicano,
presenta públicamente el documento que contiene los puntos principa-
les de la posición que los delegados zapatistas llevarán a la primera se-
sión de la Convención Nacional Democrática, a realizarse del 6 al 9 de
agosto de 1994 en Chiapas, México.

Invitamos respetuosamente a los mexicanos y organizaciones de me-
xicanos que asistirán a la primera sesión de la Convención Nacional
Democrática para que analicen estas posiciones, las critiquen, enriquez-
can, rechacen o, si están de acuerdo con todas ellas o con parte de
ellas, las apoyen, junto al EZLN, en las mesas de discusión de la Conven-
ción Nacional Democrática y en la plenaria de la CND.

Por qué son necesarios, para el cambio democrático en México, un
gobierno de transición y una nueva Constitución.

1. Porque estamos rompiendo con una dictadura, con un sistema po-
lítico dictatorial definido por un partido de Estado y por el presidencia-

295



lismo, un sistema político que basa su poder en la usurpación de la
voluntad popular y en la imposición de un proyecto económico que
sacrifica a los sectores sociales más importantes del país, para beneficiar
a un puñado de familias, entre las que se encuentran las familias de los
gobernantes.

2. Porque, destruida esa dictadura, es necesario construir un nuevo
espacio de relaciones políticas.

3. Porque este nuevo espacio de relaciones políticas debe tener como
base la justicia, la garantía de las condiciones de vida digna para todos
los mexicanos: techo, tierra, trabajo, alimentación, educación, salud, in-
dependencia, libertad, democracia, justicia y paz.

Gobierno de transición

1. Un gobierno de transición democrática NO es un gobierno transi-
torio, NO es un gobierno temporal, NO es un gobierno interno, NO es
un gobierno de excepción.

2. Un gobierno de transición democrática es un gobierno con un
programa político de democratización de la vida política del país. Un
gobierno que se comprometa a abrir todos los espacios de participación
política legal y pacífica para que las distintas fuerzas políticas, partida-
rias o no, puedan manifestarse, presentar sus propuestas a la sociedad,
y competir, en igualdad de circunstancias, por el apoyo popular. Con
un gobierno de transición, la participación política no se limitará al as-
pecto electoral. Porque existen, en nuestro país, realidades que no tie-
nen figura legal para reconocer su derecho de existencia. Realidades
como las formas de autogobierno en las comunidades indígenas, como
la creciente participación política de grupos no partidarios, como la ne-
cesidad de consultar en toda la sociedad decisiones que atañen a los
intereses de la nación, como el trabajo de partidos y organizaciones po-
líticas que no cuentan con registro legal porque su existencia legal se
limita por resultados electorales fraudulentos.

3. Un gobierno de transición democrática es un gobierno con un
programa político que rompa con el sistema político de partido de Esta-
do y con el presidencialismo. Un gobierno que se comprometa a rom-
per con el maridaje entre gobierno y partido, y que fortalezca los otros
poderes de la Unión de modo que el Poder Ejecutivo cumpla, exclusiva-
mente, su función ejecutiva de hacer que se cumplan las leyes y disposi-
ciones que emanen de un Poder Legislativo producto de la voluntad
popular.

4. Un gobierno de transición democrática es un gobierno que permi-
te, mediante disposiciones gubernamentales, el tránsito de un sistema

296

ó
É
|
z



autoritario y corrupto a un sistema basado en una nueva cultura políti-
ca. En un gobierno de transición democrática se abre el espacio para la
manifestación de TODAS las corrientes políticas.

5. Un gobierno de transición democrática es un gobierno que rompe
con la dictadura del partido de Estado y el presidencialismo y sienta las
bases DEMOCRÁTICAS para un nuevo sistema político.

La Convención Nacional Democrática debe pronunciarse por un pro-
grama de lucha, el programa de la Convención. Un programa que, en
su aspecto político, exija un gobierno de transición democrática.

Congreso Constituyente

1. La legalidad actual es insuficiente para incorporar y encauzar las
demandas populares de Democracia, Libertad y Justicia. Las últimas re-
formas a la Carta Magna no son meras adecuaciones sexenales, consti-
tuyen una verdadera CONTRARREFORMA constitucional. Como resultado,
la Constitución vigente en 1994 ha perdido ya el espíritu social de la de
1917 y es, además, incapaz de contener las nuevas realidades que se
presentan en la vida política de México.

2. Es necesario un Congreso Constituyente que analice la actual ley |
suprema de la nación bajo la luz de las demandas sociales del pueblo
mexicano y de las diversas formas de participación ciudadana que, ante
el autoritarismo gubernamental, se han desarrollado.

3. El Congreso Constituyente deberá tener representatividad de to-
das las entidades federativas, de la totalidad de los municipios, de las
comunidades indígenas, de las diversas organizaciones sociales y ciuda-
danas, de las distintas organizaciones políticas nacionales, regionales y
locales, sociales, técnicos y jurídicos deben tener su lugar en el Congre-
so Constituyente.

4. La Convención Nacional Democrática NO es el Congreso Constitu-
yente. La Convención Nacional Democrática se pronuncia por que se
convoque a un Congreso Constituyente plural, representativo, nacional
y popular.

La Convención Nacional Democrática debe pronunciarse por un pro-
grama de lucha, el programa de la Convención. Un programa que, en
su aspecto jurídico, exija la convocatoria a un Congreso Constituyente.

Nueva Constitución

1. Es necesario revisar nuestra actual Carta Magna. No tiene, ya, los
principios esenciales que animaron al Constituyente en 1917.

2. Es necesaria una nueva Constitución Política de los Estados Uni-
dos Mexicanos que, con base a los principios de la Constitución del 17,

2907


vuelva a incorporar, con las mejoras que nuestra realidad demanda, los
derechos políticos y sociales que el neoliberalismo ha eliminado. Más
allá, la nueva Carta Magna y el cuerpo de leyes del país deben incorpo-
rar a la legalidad las nuevas realidades como el plebiscito, el referén-
dum popular, la autonomía de las comunidades indígenas, los derechos
políticos de grupos no partidarios de ciudadanos, el derecho de activi-
dad política de organizaciones políticas regionales, locales o nacionales
pequeñas, la aplicación de la justicia para sancionar conductas delictuo-
sas de funcionarios públicos.

3. La nueva Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
deberá incorporar las demandas populares y el derecho de los mexica-
nos todos a luchar por su satisfacción. El derecho a una vivienda digna,
a la tierra y a los medios necesarios para hacerla producir, a un trabajo
digno y un salario justo, a una buena alimetación, a una atención médica
eficiente y gratuita, a una cultura democrática y popular, a la indepen-
dencia nacional para decidir, sin injerencia extranjera alguna, los desti-
nos del país, a la aplicación de la justicia en condiciones de igualdad,
legalidad y con pleno respeto a los derechos humanos, a la libertad
para expresarse y manifestarse en lo político, lo social y lo ideológico, a
la democracia para elegir, o destituir, una forma de gobierno y a los
funcionarios públicos de ese gobierno, a una paz con justicia y dig-
nidad.

La Convención Nacional Democrática deberá pronunciarse por un
programa de lucha, el programa de la Convención, un programa que,
en su aspecto legal, exija una nueva Constitución que retome los princi-
pios esenciales de la Constitución de 1917, (que) reconozca las nuevas
realidades mexicanas e incorpore el derecho de los mexicanos a techo,
tierra, trabajo, alimentación, salud, educación, información, cultura, in-
dependencia, democracia, libertad, justicia y paz.

Vías pacíficas del tránsito de la democracia, elecciones, resistencia civil y
defensa de la voluntad popular.

1. La lucha por la transición democrática incluye la lucha electoral.

2. En el proceso electoral próximo se debe exigir a las autoridades y
a las organizaciones políticas elecciones limpias, libres y pacíficas.

3. Todos los ciudadanos deben ejercer su derecho al voto libre, di-
recto, secreto y pacífico. Los ciudadanos deben participar soberanamen-
te en el proceso electoral, exigiendo el pleno respeto al libre ejercicio
del voto y haciendo valer, antes, durante y después de la jornada electo-
ral, todos los recursos para hacer valer el ejercicio de ese derecho.

4. Todos los órganos de autoridad deben respetar la libertad, la lega-

298



lidad, el secreto y la imparcialidad del proceso y deben abstenerse de
cualquier actividad que, directa o indirectamente, impida la limpieza,
legalidad y objetividad de las elecciones.

5. Todos los órganos electorales, partidos políticos, observadores na-
cionales y extranjeros y ciudadanos tienen la obligación de participar en
las elecciones con apego a la ley y respetando la voluntad popular ex-
presada libremente.

6. La falta de unas elecciones democráticas, limpias, legales, imparcia-
les y confiables significa una amenaza a la paz.

7. El principal obstáculo para la democracia en México lo constituye
el binomio partido de Estado-presidencialismo. El sistema político mexi-
cano, basado en esta antidemocracia, es incapaz de sobrevivir y garanti-
zar la estabilidad de la nación. La lucha por la democracia en México
reviste, en su forma electoral, la forma del voto contra el partido de
Estado. Luchar electoralmente por la democracia en México significa
votar en contra de los candidatos del Partido Revolucionario Tnstitucio-
nal y sus equivalentes.

8. La lucha por la Democracia, la Libertad y la Justicia en México no
se inicia ni se acaba en las elecciones. La lucha electoral es sólo un
aspecto de la lucha por la democracia. El fortalecimiento de las organi-
zaciones independientes, la lucha por las demandas sociales, por los de-
rechos ciudadanos, la defensa de las conquistas populares, no se agotan
ni satisfacen con la lucha electoral ni la defensa de la voluntad popular
es sólo la defensa del voto.

9. LA RESISTENCIA CIVIL no es llevar adelante a un gobernante o a un
gobierno, sea mediante el voto, sea mediante la defensa del voto por
esa opción. La resistencia civil es la legítima defensa de la voluntad po-
pular frente al autoritarismo gubernamental. La resistencia civil se con-
vierte en insurgencia civil cuando se lleva adelante la lucha, por todos
los medios posibles, por el cumplimiento de los derechos y la satisfac-
ción de las demandas populares. La lucha electoral es sólo un momento
de la insurgencia civil, la defensa del voto es sólo un momento de la
defensa de la voluntad popular. La INSURGENCIACIVIL es la movilización
en torno a un programa popular y revolucionario que rebasa a un pro-
grama de gobierno. El problema de la INSURGENCIA CIVIL no es quién
está en el gobierno, sino cómo garantizar que el que mande, mande
obedeciendo.

La Convención Nacional Democrática deberá pronunciarse por un
programa de lucha, el programa de la Convención, un programa que,
en su aspecto preelectoral, llame a ejercer el derecho al voto y a la
vigilancia del ejercicio libre y democrático de este derecho. Un progra-

299


ma que, en su aspecto electoral, llame a votar en contra del sistema de
partido de Estado y a favor del programa de la Convención, un progra-
ma que, en su aspecto poselectoral, llame a la movilización civil y pacífi-
ca para la defensa de la voluntad popular. Un programa que, en su
aspecto revolucionario, incluya un plan de acción para luchar por el
cumplimiento de los acuerdos de la Convención más allá del proceso
electoral.

Ésta es nuestra palabra que hablará en la Convención Nacional De-
mocrática. Es nuestro pensamiento, no es el único ni el único verdade-
ro. Puede y debe confrontarse. Lo haremos con respeto y tolerancia.

¡Democracia! ¡Libertad! ¡Justicia!

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

[Los comicios en la zona de conflicto, 31 de julio]

Al pueblo de Chiapas: s.f.

Al pueblo de México:

A la prensa nacional e internacional:

Hermanos:

El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del Ejército Zapatista de Liberación Nacional, declara lo siguiente:

Primero. Por medio de comunicaciones escritas y a través de la Comi-
sión Nacional de Intermediación y del comisionado para la Paz y la
Reconciliación, el Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Coman-
dancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional ha concre-
tado su disposición a no obstruir el proceso electoral venidero.

Segundo. El dispositivo para la instalación de casillas y para la realiza-
ción de las elecciones en la zona en conflicto ha sido ya acordado, en el
aspecto estatal y federal, con el gobierno del estado, las autoridades
electorales, la Comisión de Intermediación, el comisionado de Paz, y el
Ejército Zapatista de Liberación Nacional.

Tercero, El Ejército Zapatista de Liberación Nacional ha demostrado,
así, su voluntad de paz, el fracaso del proceso electoral en Chiapas será
responsabilidad única del gobierno.

¡Democracia!

¡Libertad!

300



¡Justicia!
Desde las montañas del Sureste mexicano
CCRICG del EZLN

[UN PODEROSO NAVÍO: EL AGUASCALIENTES, 6 de agosto]

Al semanario nacional Proceso: 3 de agosto de 1994

Al periódico nacional La Jornada:

Al periódico nacional El Financiero:

Al periódico local de San Cristóbal de Las Casas, Tiempo:

Señores:

Hoy no hay comunicado, nomás les escribo para que no se sientan
solos los que no pudieron o no quisieron venir al delirio neozapatista:
la Convención Nacional Democrática. En una posdata va la mera verdá'
sobre “Aguascalientes” (a ver si con mi “confesión” se siente aludido
Prigione).

Vale. Salud y cuidado al cruzar la calle (un paso pcatonal interestatal
no vendría mal y, seguro, sería más barato que las privatizadas).

Desde las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

PD: Opcional para Rayuela: “Letrero en Aguascalientes, Chiapas: Pro-
hibido el paso de tráilers.”

PD: De cartera política vencida. Casi todos los partidos y organizacio-
nes políticos, grandes y chicos, del confuso espectro de la izquierda me-
xicana han venido, en tiempos distintos, a dejarnos claro que cllos sí
nos han apoyado, detallan tiempos y lugares, cantidades y calidades.
Nos quieren cobrar desde ta marcha del 12 de cnero hasta las distintas
caravanas. Nos reclaman que los apoyemos en sus distintos ajustes de
cuentas a cambio del apoyo que nos dieron. No les debemos absoluta-
mente nada, Solos iniciamos, solos peleamos, solos nos morimos, fue
nuestra sangre, y no la de ellos, la que alumbró el 94.

Casi todos los sin partido y sin organización política, grandes y chi-
cos, del confuso espectro de la sociedad civil mexicana han venido, en
tiempos distintos, a dejarnos claro que no les debemos nada, que ellos
nos deben todo, que no estamos solos, que qué más se nos ofrece. To-
do les debemos a ellos, por ellos iniciamos, por ellos peleamos, por
ellos morimos, fue nuestra sangre, y la de ellos, la que alumbró el 94.

301


Con ellos, con los que dan todo y no cobran nada, con los siempre
insatisfechos porque piensan que están haciendo poco o nada, con los
mayoritarios, con ellos queremos hablar. Para ellos es la Convención,
nosotros los apoyaremos a ellos en la Convención, no a los dirigentes
de partidos y organizaciones políticas, grandes y chicos, no a los que
dejan clara la deuda que, dicen, tenemos con ellos. Con los desorgani-
zados sí, con los sin rostro, como nosotros, con los sin nombre, como
nosotros, con los despreciados y marginados por no tener partido ni
proyecto político “histórico”, con ellos sí. A partir de ahora la historia
tendrá que tomarlos en cuenta, tendrá que tomarnos en cuenta...

PD: Que delata lo que en realidad esconde “Aguascalientes”. — Ya la
tarde se ha ido detrás de los últimos periodistas que, bajo la amenaza
del minado de los accesos, se retiran con “exclusivas” y otras reiteracio-
nes. Cuando quedan solos el Sup hace una seña, oculta por la sombra
de la gorra. Todo mundo se pone cn un movimiento que sólo en apa-
riencia es caótico. Todos, incluso el Sup, se arrancan el pasamontañas y
el rostro. Multitud de torvos marineros aparecen, el Sup delata ya un
austero parche en el ojo diestro y empieza a cojear ostensiblemente con
su pata de palo. En el muñón siniestro, donde debiera haber una ma-
no, lleva un garfio que guiña al reflejo de los relámpagos de agosto.
Otra señal y la gigantesca lona descubre lo que “Aguascalientes” oculta
bajo el boludo vientre atravesado de bancas y horquetas. La lona en
realidad es velamen, las bancas remos, la colina el cuerpo de un pode-
roso navío, la tarima es el puente mando. La proa apunta hacia el po-
niente, por la escalerilla de estribor se suben cañones y barriles de pól-
vora, por la de babor ascienden marineros de tatuajes infinitos en
brazos y en rostros desamordazados. “Aguascalientes” se devela, se reve-
la. Un barco pirata, el único, cl mejor. Ondca ya la bandera del cráneo
terrible sobre las dos tibias. Se inicia el navegar por la noche hasta el
día siguiente. Huye del sol, parece, este absurdo navío. Por eso su obse-
sivo apuntar hacia Occidente. El ex-Sup ahora murmura...

“Ya viene de la noche el mar, ya cl viento viene. Ya se cumple el
ciclo de la maldición, ya recomienza nuestro navegar. El viento quiere
dejar constancia de su furia y empieza a zarandear mi navío como se
zarandea la voluntad marinera ante femenina presencia. El desorden
empieza a apoderarse de hombres y demonios, nadie se ocupa del ti-
món, a nadie le importa el rumbo ni el destino. Este barco ha recorri-
do mares de todo tipo y condición, su velamen ha sido acariciado por
vientos de orígenes diversos, ha naufragado en todas las islas y su ame-
nazante emblema ha conquistado todos los puertos. ¿Por qué habría de
preocuparnos este huracán sureño? Es preciso poner orden en cubierta,

302



ordeno que el timonel lo arrojen a los tiburones. Nadie me escucha.
Degúello al marinero que encuentro más a la mano. El barco está a la
deriva, estamos a punto de perecer en los mil mordiscos de un arrecife
de coral en el Peloponeso. Tomo el timón con el garfio, el navío sigue
dando tumbos sin decidirse aún a recibir los ásperos y mortales besos
del coral. Por fin la nave parece enderezar su rumbo y regresar a la
bahía de la que mi desesperanza nos sacó esta madrugada. El orden
regresa paulatinamente a cubierta, todos mis marinos miran fijamente
el sable que sostiene mi mano única, el sable que no es sable sino una
vieja espada que llegó a mis manos después de duro y desigual combate
contra un tal caballero de los espejos. ¿Cuándo? Cuando mi desventura
me obligó a llevar mi paso por hidalgas tierras y mi desesperanza, hoy
fiero y bucanero navío, era cabalgadura de frágil y evidente osamenta.

“Ahora soy un pirata... Un pirata es una ternura que explota fiera, es
justicia incomprendida, es desconsolado amor, es triste batallar y sole-
dad compartida, es un siempre navegar sin puerto, es perenne tormen-
ta, es beso robado, es siempre insatisfecha posesión, es sin descanso.

“Almirantazgos de diversas sedes han puesto precio a mi estar sin
rostro. Quieren mi noble cabellera, mi único ojo y la mueca que llevo
en lugar de labios, mi cabeza de mi cuello separada y de adorno para
sus suntuosas mesas. '¡Agarradlo!”, gritan histéricos. “Es un transgresor
de la ley”, claman las buenas y terrenas conciencias. “¡Matadle', orde-
nan los grandes señores de múltiples palacios. '¡Es un profesional de la
violencia!”, murmuran en las cloacas ratas de todas las raleas. “¡Es ma-
lo?, “Es cruel?, “¡Un criminal embozado!”, “¡Que venga la paz!”, “Si, que
venga sobre su sangre y la de los suyos”, gritos y murmullos de gente
que se dice buena y lleva mierda en las venas y podredumbre en las
entrañas. Grandes y poderosos sabios, doblegados por el lujo y el dine-
ro, aconsejan la muerte peor: “¡Olvidadle! ¡No hay castigo más cruel!
Mi barco y los míos no titubean, ya antes hemos navegado solos, puro
mar y viento puro. El miedo a los hombres lo enterramos un amanecer
de año incierto, estando muertos vivimos, sonriendo lloramos. Nada de-
bemos al mundo e infinita es la cuenta por cobrar. ¡Por eso nuestro
fiero estar sin rostro! ¡Por eso nuestro tierno andar! ¡Por eso nues-
tro permanente desvelo! ¡Por eso nuestro todo apostar... para que ga-
nen otros!

“Ahora el viento se opone a nuestro paso, por entre milpas y acahua-
les acechan monstruos diversos, secretarios de Estado, pacíficos enterra-
dores de la esperanza, conformes del hartazgo. El barco del pirata em-
pieza a detenerse, será necesario recurrir a velas y remos. Truena mi
voz, tormenta en la tormenta, relámpago en la luz, ronco canto sin to-

303


nada: ¡Preparad todo! ¡Avanzar debemos! ¡Arrojad todo lo inútil! ¡Que
todo lo que no sirva para volar ofende al impávido mar! Monstruos y
vientos no ceden y obligan al navío en una bahía entrar. La niebla nos
acoge, cómplice y discreta. El viento, en su desconcierto, se extravía en
alguna biblioteca. Empieza a amanecer...

“ITay un revuelo de pájaros y hombres en cubierta, blancas nubes se
despliegan de mástiles y cielos, la larga cadena del ancla del destierro
gime al despegarse del húmedo lecho como de femenino vientre nues-
tro sexo. El barco se mueve de nuevo, de nuevo se mueven hombres y
velas... nuestra esperanza camina... de nuevo. Todo se mueve, menos mi
sable fiero, mi espada de espejos arrancada, mi arma tierna de noche y
duermevela, de montaña...”

Amanece y todo vuelve a la normalidad. El barco es de nuevo
“Aguascalientes” y los piratas son, otra vez, transgresores de la ley. Na-
da delata la nocturna confesión. Una sirena, apenada, pregunta dónde
quedan las letrinas. Un par de milicianos cavan un agujero para ente-
rrar un viejo cofre de tesoros. Un oficial, en previsión, dibuja un mapa
para localizarlo luego. Heriberto juega con una caracola abandonada...

“Aguascalientes” está listo. Nosotros estamos listos. Fumamos... y €s-
peramos.

Desde algún puerto en las montañas del Sureste mexicano

Subcomandante Insurgente Marcos

Pirata extraviado, profesional de la esperanza, transgresor de la injus-
ticia, bandido de suspiros, amo de la noche, señor de la montaña, hom-
bre sin rostro y sin mañana, y, ahora, confeso conspirador que pinta
barcos del color de “Aguascalientes”, es decir, del color de la esperan-
Za...

Agosto de 1994

México, con un cercano, eso espero, viento a su favor...

304

Lc ml


[Discurso del Subcomandante Marcos ante la CND]

Honorable Convención Democrática: 8 de agosto de 1994
Presidencia de la Convención Democrática:

Delegados, invitados, observadores:

Hermanos:

Por mi voz habla la voz del EZLN. Aguascalientes, Chiapas, un cuartel,
un búnker, una fábrica de armas, un centro de adiestramiento militar,
una bodega de explosivos. Aguascalientes, Chiapas, el Arca de Noé, la
Torre de Babel, el barco selvático de Fitzcarraldo, el delirio del neoza-
patismo, el navío pirata.

La paradoja anacrónica, la tierna locura de los sin rostro, el despro-
pósito de un movimiento civil en diálogo con un movimiento armado.

Aguascalientes, Chiapas, la esperanza en gradas escalonadas, la espe-
ranza en las palmitas que presiden la escalera, para mejor asaltar el cie-
lo, la esperanza en el caracol marino que desde la selva por el aire
llama, la esperanza de los que no vinieron pero están, la esperanza de
que las flores que en otra tierra mueren, en ésta vivan.

Aguascalientes, Chiapas, para el EZLN, 28 días de trabajo, 14 horas
diarias, seiscientos hombres-mujeres por hora, doscientos treinta y cinco
mil doscientos horas-hombre de trabajo en total, nueve mil ochocientos
días de trabajo, sesenta millones de viejos pesos, una biblioteca, un pre-
sídium con pinta de puente trasatlántico, bancas sencillas para ocho mil
convencionistas, 20 casas para hospedaje, 14 fogones, estacionamiento
para cien vehículos y área para atentados,

Aguascalientes, Chiapas, esfuerzo común de civiles y militares, esfuer-
zo común por un cambio, esfuerzo pacífico de los armados.

Y antes de Aguascalientes, ellos dijeron que era una locura, que na-
die podía, desde el límite que marcan fusiles y pasamontañas, tener éxi-
to en convocar a una reunión nacional en vísperas electorales. Y antes
de Aguascalientes, ellos dijeron que ninguna persona sensata iba a res-
ponder al llamado de un grupo rebelde, proscrito de la ley, del que
poco o mucho se sabe, la luz que iluminó enero, el lenguaje obsesivo
tratando de recuperar viejas y gastadas palabras: democracia, libertad,
Justicia; los rostros amordazados, el paso nocturno, la montaña habilita-
da como esperanza: la sola mirada indígena, que desde centurias nos
persigue en nuestro atropellado intento de modernización; el necio re-
chazar limosnas para exigir el aparente absurdo: para todos todo, nada
para nosotros.

Y antes de Aguascalientes, ellos dijeron que había poco tiempo, que

305


nadie se embarcaría a arriesgarse a un proyecto que, como la Torre de
Babel, anunciaba su fracaso desde el lugar y momento mismo en que
era convocado.

Y antes de Aguascalientes, ellos dijeron que el miedo, el dulce terror
que alimenta desde su nacimiento a las gentes buenas de este país, aca-
baría por imponerse, que la evidencia y comodidad del nada hacer, del
sentarse a esperar a observar, a aplaudir o abuchear a los actores de
esta comedia amarga que llaman patria, reinaría junto a otras eviden-
cias, en el renombrado nombre del pueblo de México, la sociedad civil.

Y antes de Aguascalientes, ellos dijeron que las insalvables diferencias
que nos fragmentan y enfrentan unos contra otros nos impedirían vol-
tear hacia un mismo punto, que el ormnipotente partido de Estado y las
obviedades que a su alrededor se potencian: el presidencialismo, el sa-
crificio de la libertad y la democracia en aras de la estabilidad y la bo-
nanza económica, el fraude y la corrupción como idiosincrasia nacional,
la justicia prostituida en limosnas, la desesperanza y el conformismo ele-
vado a estatus de doctrina de seguridad nacional.

Y antes de Aguascalientes, ellos dijeron que no habría problema, que
la convocatoria a un diálogo entre un grupo de transgresores de la ley
y una masa informe desorganizada y fragmentada hasta el microcosmos
familiar, la llamada sociedad civil, no tendría eco ni causa común, que
la dispersión reunida sólo puede causar una dispersión potenciada has-
ta la inmovilidad.

Y antes de Aguascalientes, ellos dijeron que no había que oponerse a
la celebración de la Convención Nacional Democrática, que abortaría
por sí sola, que no valía la pena sabotearla abiertamente, que era prefe-
rible que reventara desde adentro, que se viera en México y en el mun-
do que la inconformidad era incapaz de ponerse de acuerdo entre sí,
que por lo tanto sería incapaz de ofrecer al país un proyecto de nación
mejor que el que la revolución institucionalizada y estabilizada nos rega-
laba, junto al orgullo de tener ya 24 próceres de la patria internacional
del dinero; a todos los mexicanos.

A eso apuestan, a eso, por eso dejaron correr la convocatoria, por
eso no impidieron que ustedes llegaran hasta acá; el previsible fracaso
de la CND no debe ser atribuido al poderoso; que séa evidente que el
débil lo es porque es evidente que es incapaz de dejar de serlo; es débil
porque lo merece, es débil porque lo desea.

Y antes de Aguascalientes, nosotros dijimos que sí, que era una locu-
ra, que desde el horizonte que abren fusiles y pasamontañas sí se podía
convocar a una reunión nacional en vísperas electorales y tener éxito:
¿quieren un espejo?

306



Y antes de Aguascalientes nosotros dijimos que la sensatez se sienta
hace años a lamentarse en los quicios dolientes de la historia, que la
prudencia permite hoy el reiterado golpeteo de no hacer nada, del es-
perar, del desesperar; que la insensata y tierna furia del para todos to-
do, nada para nosotros, encontraría oído en los otros, en los otros que
se trueca falsamente en nosotros y ustedes.

Y antes de Aguascalientes, nosotros dijimos que tiempo sobraba, que
lo que faltaba era vergúenza por el miedo a probar a ser mejores,
que el problema de la Torre de Babel no estuvo en el proyecto sino en
la falta de un buen sistema de enlace y un equipo de traducción.

El fracaso estaba en el no intentar, en el sentarse a ver cómo se
levantaba la torre, cómo se detenía, cómo se derrumbaba. En sentarse a
ver cómo la historia daría cuenta no de la torre, sino de los que se
sentaron a esperar su fracaso.

Y antes de Aguascalientes, nosotros dijimos que el miedo, que el se-
ductor terror que despiden las cloacas del poder que nos alimentó
desde el nacimiento, puede y debe ser puesto a un lado, no olvida-
do, no pasado por alto, sólo puesto a un lado. Que el miedo a perma-
necer como espectadores sea mayor al miedo a intentar buscar un pun-
to común, algo que una, algo que pueda transformar esta comedia en
historia.

Y antes de Aguascalientes, nosotros dijimos que las diferencias que
nos fragmentan y enfrentan unos contra los otros no nos impedirán
voltear hacia el mismo punto: el sistema de obviedades que castran, de
evidencias que oprimen, de lugares comunes que asesinan, el sistema
de partido de Estado y los absurdos que en él cobran validez e institu-
cionalidad: la dictadura hereditaria, el arrinconar la lucha por la demo-
cracia, la libertad y la justicia, en el lugar de los imposibles, de las uto-
pías; la burla electoral elevada en la imagen de la alquimia
computacional, el estatus de monumento nacional, la miseria y la igno-
rancia como vocación histórica de los desposeídos, la democracia lavada
con detergente de importación y agua de tanques antimotines.

Y antes de Aguascalientes, nosotros dijimos que no había problema,
que la convocatoria a un diálogo entre los que están sin rostro y arma-
dos y el desarmado estar con rostro de la sociedad civil encontraría
causa común, que la dispersión reunida y dialogando bien puede provo-
car un movimiento que dé por fin vuelta a esta página de vergúenza, a
esta página en la historia mexicana.

Y antes de Aguascalientes, nosotros dijimos que no habría que opo-
nerse a la celebración de la CND, que sería precisamente eso: ni más ni

menos que una celebración, la celebración del miedo roto, del primer
P y

307


titubeante paso de la posibilidad de ofrecer a la nación un ya basta que
no tenga sólo voz indígena y campesina, un ya basta que sume,
que multiplique, que reproduzca, que triunfe, que pueda ser la celebra-
ción de un descubrimiento: el de sabernos, no ya con vocación de de-
rrota, sino de pensarnos con la posibilidad de victoria del lado nuestro,

A eso apostamos, por eso la voluntad anónima y colectiva que sólo
tiene por rostro una estrella roja de cinco puntas, símbolo de humani-
dad y de lucha, y por nombre cuatro letras, símbolo de rebeldía, se
levantó en este lugar olvidado de la historia, de los estudios guberna-
mentales, de los tratados internacionales, de los mapas y rutas del dine-
ro, esta construcción que llamamos Aguascalientes, en memoria de in-
tentos anteriores de unir la esperanza.

Por eso miles de hombres y mujeres con el rostro amordazado, indí-
genas en su inmensa mayoría, levantamos esta torre, la torre de la espe-
ranza, por eso dejamos a un lado, por un tiempo, nuestros fusiles, nues-
tro rencor, nuestro dolor por los muertos nuestros, nuestra convicción
guerrera, nuestro paso armado. Por eso construimos este lugar para
una reunión que si tiene éxito será el primer paso para negarnos como
alternativa. Por eso levantamos Aguascalientes como sede de una reu-
nión que si fracasa nos obligará de nuevo a llevar adelante con fuego el
derecho de todos a un lugar en la historia.

Por eso los invitamos, por eso nos da gusto que hayan llegado hasta
acá, por eso esperamos que la madurez y la sapiencia los lleven a descu-
brir que el enemigo principal, el más poderoso, el más terrible, no está
aquí sentado entre ustedes.

Por eso nos dirigimos con todo respeto a esta CND para pedir, a
nombre de todos los hombres y mujeres, de todos los niños y ancianos,
de todos los vivos y muertos del EZLN, que no les den la razón a todos
los que predicen el fracaso de esta convención, que busquen, que en-
cuentren lo que nos une, que hablen palabra verdadera, que no olviden
las diferencias que los separan y que con más frecuencia de la deseable
los enfrentan unos a otros, que las guarden un momento, unos días,
unas horas, los minutos suficientes para descubrir al enemigo común.
Esto les pedimos respetuosamente, que no traicionen sus ideales, sus
principios, su historia, no se traicionen y se nieguen; les pedimos respe-
tuosamente que lleven adelante sus ideales, sus principios, su historia,
que se afirmen, que sean consecuentes para decir ya basta a la mentira
que hoy gobierna nuestra historia.

El EZLN participa en esta CND con 20 delegados con un voto cada
uno. Queremos así dejar claras dos cosas: la una es nuestro compromi-
so con la CND, la otra es nuestra decisión de no imponer nuestro punto

308



de vista, hemos rechazado también toda posibilidad de participar en la
presidencia de la CND. Ésta es la convención de la búsqueda pacífica del
cambio, no debe de manera alguna ser presidida por gente armada.
Agradecemos que nos den un lugar, uno más entre todos ustedes, para
decir nuestra palabra.

Queremos decir, por si alguien lo duda, que no nos arrepentimos de
habernos alzado en armas contra el supremo gobierno, que reiteramos
que no nos dejaron camino, que no renegamos de nuestro paso arma-
do ni de nuestro rostro amordazado, que no lamentamos nuestros
muertos, que estamos orgullosos de ellos y que estamos dispuestos a
poner más sangre y más muerte si ése es el precio para lograr el cam-
bio democrático en México.

Queremos decir que nos dejan inamovibles las acusaciones de ser
sacerdotes del martirologio, de ser belicistas; que no nos atraen los can-
tos de sirenas y ángeles para darnos acceso a un mundo que nos mira
con desprecio y desconfianza, que escatima el valor de nuestra sangre y
ofrece fama a cambio de dignidad. No nos interesa vivir como ahora se
vive.

Mucho se ha preguntado, con la perversidad inquisitiva del que bus-
ca confirmar supuestos, qué es lo que pretenden los zapatistas de esta
CND, qué es lo que esperan los zapatistas de esta convención, se pregun-
tan: un trato civil, responden unos; las ocho columnas de la prensa na-
cional e internacional, argumentan otros; una nueva justificación para
su afán belicista, dicen algunos; un aval civil a la guerra, aventuran en
otro lado; la plataforma de resurrección para el mundo olvidado del
sistema, temen en algún partido oficial mientras ponen precio al parti-
do oficial; un espacio para disfrutar el liderazgo de una izquierda sin
vida aparente, murmuran en la oposición; el aval para una claudicación,
sentencian en la ultratumba conspirativa de la que puede salir eventual-
mente la bala que pretenda acallarnos; la plataforma para que Marcos
negocie un puesto en la próxima administración de la modernidad, de-
duce alguna brillante columna de algún analista brillante, eso sí, de opa-
cas intrigas políticas.

Hoy, frente a esta CND, el EZLN responde a la pregunta ¿qué esperan
los zapatistas de la CND? No un brazo civil que alargue el siniestro bra-
zo de la guerra hasta todos los rincones de la patria, no la promoción
periodística que reduce la lucha por la dignidad a una nota esporádica
de primera plana, no más argumentos para adornar nuestro traje de
fuego y muerte, no un escalón para cálculos de políticos, de grupos y
subgrupos de poder, no el dudoso honor de ser vanguardia histórica de
las múltiples vanguardias que padecemos, no el pretexto para traicionar

309


ideales y muertes que llevamos con orgullo como herencia, no un tram-
polín para lograr un escritorio, en una oficina, en un despacho, en un
gobierno, en un país improbable.

No la designación de un gobierno interino, no la redacción de una
nueva Constitución, no la conformación de un nuevo constituyente, no
el aval para un candidato a la presidencia de la república del dolor y el
conformismo, no la guerra.

Sí el inicio de una construcción mayor que la de Aguascalientes, la
construcción de una paz con dignidad, sí el inicio de un esfuerzo ma-
yor que el que vino a desembocar en Aguascalientes, el esfuerzo de un
cambio democrático que incluye la libertad y la justicia para los mayori-
tarios en el olvido. Sí el inicio del fin de una larga pesadilla de esto que
grotescamente se llama Historia de México.

Es el momento para decirles a todos que no queremos ni podemos
ocupar el lugar que algunos esperan que ocupemos, el lugar del que
emanen todas las opiniones, todas las rutas, todas las respuestas, todas
las verdades, no lo vamos a hacer.

Esperamos de la CND la oportunidad de buscar y de encontrar al-
guien a quien entregarle esta bandera, la bandera que encontramos sola
y olvidada en los palacios del poder, la bandera que arrancamos con
nuestra sangre de la apenada prisión de los museos, la bandera que
cuidamos día y noche, que nos acompañó en la guerra y que queremos
tener en la paz, la bandera que hoy entregamos a esta CND, no para
que la retenga y la escatime al resto de la nación, no para suplantar por
probables protagonismos armados comprobados protagonismos civiles,
no para abrogarse representatividad y mesianismos. Sí para luchar por-
que todos los mexicanos la vuelvan a hacer suya, para que vuelva a ser
la bandera nacional, su bandera, compañeros.

Esperamos de esta CND, la organización pacífica y legal de una lucha,
la lucha por la democracia, la libertad y la justicia, la lucha que noso-
tros nos vimos obligados a caminar armados y con el rostro negado.

Esperamos de esta CND la palabra verdadera, la palabra de paz, pero
no la palabra de claudicación en la lucha democrática; la palabra de
paz, pero no la palabra de renuncia a la lucha por la libertad; la pala-
bra de paz, pero no la palabra de complicidad pacifista con la injusticia.

Esperamos de esta CND la capacidad de entender que el derecho a
llamarse representativa de los sentimientos de la nación no es un reso-
lutivo que se apruebe por votación o consenso, sino algo que tiene que
ganarse todavía en los barrios, en los ejidos, en las colonias, en las co-
munidades indígenas, en las escuelas y universidades, en las fábricas, en

310



las empresas, en los centros de investigación científica, en los centros
culturales y artísticos, en los rincones todos de este país.

Esperamos de esta CND la claridad para darse cuenta de que éste es
sólo un paso, el primero de muchos que habrá que dar incluso en con-
diciones más adversas que las presentes.

Esperamos de esta CND la valentía de asumir el color de la esperanza
que le vernos muchos mexicanos, incluidos nosotros, de demostrarnos
que los mejores hombres y mujeres de este país ponen sus medios y
fuerzas para la transformación que es la única posibilidad de sobrevi-
vencia de este pueblo, la transformación a la democracia, la libertad y
la justicia.

Esperamos de esta CND la madurez para no convertir este espacio en
un ajuste de cuentas interno, estéril y castrante.

Esperamos de esta CND, finalmente, un llamado colectivo a luchar
por lo que nos pertenece, por lo que es razón y derecho de la gente
buena únicamente, por nuestro lugar en la historia.

No es nuestro tiempo, no es la hora de las armas, nos haremos a un
lado, pero no nos vamos. Esperaremos hasta que se abra el horizonte o
ya no seamos necesarios, hasta que ya no seamos posibles, nosotros, los
muertos de siempre, los que tenemos que morir de nuevo para vivir.

Esperamos de esta CND una oportunidad, la oportunidad que nos
negaron los que gobiernan este país, la oportunidad de regresar con
dignidad después del deber cumplido a nuestro estar bajo tierra. La
oportunidad de volver otra vez al silencio que callamos, a la noche de
la que salimos, a la muerte que habitamos. La oportunidad de desapa-
recer de la misma forma en que aparecimos, de madrugada, sin rostro,
sin futuro. La oportunidad de volver al fondo de la historia, del sueño,
de la montaña.

Se ha dicho erróneamente que los zapatistas han puesto un plazo
para reiniciar la guerra, que si el 21 de agosto no salen las cosas como
quieren los zapatistas la guerra va a empezar. Mienten. Al pueblo mexi-
cano, nadie, ni siquiera el EZLN, le puede imponer plazos y dar utimá-
tums. Para el EZLN no hay más plazos que el que las movilizaciones
civiles y pacíficas determinen. A ellas nos subordinamos, incluso, hasta
desaparecernos como alternativa.

No vendrá de nosotros el reinicio de la guerra, no hay ultimátums
zapatistas para la sociedad civil. Esperaremos, resistiremos, somos ex-
pertos en eso.

Luchen. Luchen sin descanso. Luchen y derroten al gobierno. Lu-
chen y derrótennos. Nunca será tan dulce la derrota como si el tránsito
pacífico de la democracia, la dignidad y la justicia resulta vencedor.

311



El Comité Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia Gene-
ral del EZLN les ha hecho entrega de Aguascalientes para que se reúnan
y para acordar no la inmovilidad, no el escepticismo estéril, no el inter-
cambio de reproches y halagos, no la tribuna para la promoción perso-
nal, no el pretexto para el turismo belicista, no el chantaje pacifista in-
condicional, no la guerra, pero no la paz a cualquier precio.

Sí para discutir y acordar la organización civil, pacífica, popular y
nacional de la lucha por la democracia, la libertad y la justicia. El Comi-
té Clandestino Revolucionario Indígena-Comandancia General del EZLN
les entrega ahora la bandera nacional para recordarles lo que ella signi-
fica: Patria, Historia y Nación y comprometerlos en lo que debe signifi-
car: democracia, libertad y justicia.

Salud, hermanos convencionistas. Por ustedes se levantó Aguascalien-
tes. Para ustedes se construyó, en medio de un territorio en armas, este
espacio para una paz con justicia y dignidad.

Muchas gracias.

Democracia.

Libertad.

Justicia.

Desde las montañas del Sureste mexicano

CCRI-CG del EZLN

312



Crónica de una Convención
(que no lo fue tanto) y de un
acontecimiento muy significativo
por Carlos Monsiváis

Foto panorámica: la generación de Aguascalientes

En Aguascalientes, Chiapas, en la Selva Lacandona, el graderío se colma
lentamente y el ánimo se recobra, en lo posible, de las inclemencias del
viaje. Para integrarse en esta “foto de generación”, la primera de su
índole, han venido de todas partes del país el contingente previsible y
los imprevisibles: personas altamente representativas y los que con difi-
cultades se representan solos, líderes de colonos, politólogos, líderes de
movimientos campesinos, algunos (escasos) representantes de la causa
obrera, académicos, marxistas jubilados y renacidos, variedad de perio-
distas extranjeros y nacionales, estudiantes del CEU y del ITAM y la Uni-
versidad Iberoamericana, feministas, miembros de las organizaciones en
defensa del voto, lesbianas y gays, escritores (en número regular), (csca-
sísimos) empresarios, activistas del PRD y militantes de la izquierda a la
izquierda de la izquierda... Y numerosos viejos y acopio de jóvenes, los
veteranos de las causas perdidas y los esperanzados en inaugurar el
triunfalismo.

Las diferencias de toda índole son enormes, y no obstante casi desde
el principio se juntan idealmente y en la práctica los integrantes de la
foto simbólica. En el centro figuran doscientos solados del EZLN, miem-
bros de las comunidades zapatistas, el comandante Tacho, el subcoman-
dante Marcos... Los fotógrafos y los reporteros y los camarógralos se
añaden a “la foto de generación” que, en lo básico, consiste en la acu-
mulación de impresiones negativas o penosas (que se van disolviendo),
de vivencias extraordinarias (que se magnifican y se organizan en com-
portamientos políticos), de críticas y admiraciones, de impactos visuales
y fatigas corpóreas. La “foto de generación” de Aguascalientes, Chiapas,
se imprime en la memoria colectiva fijando las esperanzas sucesivas y
simultáneas: en la paz, en la sociedad civil, en la revolución (algunos),
en la tolerancia (la mayoría). En este paisaje humano, en su acredita-
ción facial y anímica, se localiza mucho de lo que México es ahora y
mucho de lo que no es o de lo que ya fue. Si “la foto de generación”

313


es parcial y fragmentaria, permite sin embargo un gran acercamiento a
la etapa donde la urgencia del cambio es el único contrapeso a la con-
fusión y las frustraciones.

Entre el conjuro y la convocatoria

El Ejército Zapatista de Liberación Nacional cercado en lo militar, con
apoyos fluctuantes a su alcance, ha encontrado su defensa Óptima en las
movilizaciones civiles y, por eso, propuso desde hace meses una Conven-
ción Nacional Democrática en su territorio. Desde la Selva Lacandona se
han prodigado invitaciones a organizaciones y personas, y el subcoman-
dante Marcos ha intensificado su obsesión epistolar. Un número impor-
tante aceptó, otros han declinado, otros aprovecharon la oportunidad
para conminarlo al arrepentimiento. Pero el resultado fue y es notable,
con todo y descalificaciones y apoyos, preguntas severísimas (“¿Qué hay
detrás de paliacates y pasamontañas? ¿Es posible juzgar a un grupo sólo
por sus propósitos ostensibles?”) y consideraciones morales (“Sin el EZ no
se habría avanzado tanto en unos cuantos meses / Ellos le dieron prisa a
la voluntad de cambio”). Una organización al margen de la ley le propone
un encuentro a la sociedad civil (a quienes desean considerarse así en el
espacio de la izquierda y el centro-izquierda), y si el viaje hacia Aguasca-
lientes no tiene proporciones abrumadoras su representatividad es inne-
gable.

El viernes 5 en la tarde ya están en San Cristóbal de Las Casas casi
todos los seis mil o siete mil invitados, delegados, observadores y co-
rresponsales de prensa, radio y televisión. Todavía esa noche hay quie-
nes buscan sus acreditaciones, hacen colas bajo la lluvia, se quejan, se
desinforman unos a otros. No hay duda: quedaron rebasadas las capaci-
dades de la Comisión Organizadora compuesta por enviados del EZ y
miembros de la Caravana de Caravanas y la Convención Chiapaneca
para la Democracia.

La lucha interna como paraíso del desencuentro

En la mañana del sábado 6 no consigo entrar a los debates, que se inician
muy tarde de cualquier manera. Sólo a través de rumores se vislumbra el
criterio para rechazar a los periodistas: no conviene ofrecer a los medios
el show del canibalismo de las izquierdas, ¿para qué? La ropa sucia... Hay
protestas, enfrentamientos con el Comité Organizador, regaños a la pren-
sa de doña Conchita Villafuerte de Avendaño... En la tarde, se facilita la
entrada con mínimas restricciones. En la mesa 2 se discute la vía pacífica

314

¿
i
la


a la democracia (elecciones, resistencia civil y defensa del voto). Aquí el
desorden extremo es el equivalente del horizonte histórico Los Ultra
ensayan su repertorio, el gutural al menos, y el abuso vocal mediatiza la
desesperación. Estos compas (en la tierra que fueres el idioma ue ove-
res) abominan de las elecciones, se cumplen en el Odio a] ir q
“los reformistas”, y depositan su proyecto en las exi nos del “ me
nuevo” en llamas. Hacen lo de siempre: arden en santa ira, se distribuyen
en la sala como batallones de la guerra final, exigen hambrientos su
ración de palabra, prodigan el “¡Moción!” para crear el ritmo de las
interrupciones, ven en el micrófono el botín de la hora. Su táctica no es
gloriosa pero explica el fracaso de todo lo sustentado €n el asambleísmo

donde la consigna (vociferada, repetida) toma el sitio de honor es
exorcismo y territorio libre del resentimiento. Mientras ellos riten y no
dejen hablar, el mundo, dividido desde el génesis entre revolucionarios
traidores, seguirá en su sitio, á

En la Mesa 2 y en la Mesa 3 (Formación de un Proyecto nacional) el
ala silenciosa o de intervenciones breves está casi siempre a cargo de
quienes, desde el principio, optan por un Proyecto más racional La
discusión la avasallan los ultras; la votación la ganan la izquierda electo-
ral y la “sociedad civil”, ese conglomerado de activistas deseosos de
avance. El fenómeno es sorprendente: a principios de año, cuando el Ez
le dio sitio principalísimo en su discurso a la sociedad civil ésta, en el
campo de la izquierda y el centro izquierda, era un amasijo de buenas
intenciones y grandes recuerdos (los días del terremoto Y 88, las pe-
queñas y grandes conquistas). Hoy, en gran medida debido a la fe pe
el Ez — para ellos autoridad moral y visión externa — q d
ciedad civil”, quienes sienten integrarla creen de veras
las comillas van desapareciendo.

Me detengo en este fenómeno, tan característico de lo que fue y lo
que no pudo ser la Convención. Si, por ejemplo, la mayorías erce ¿ble
es perredista o apoya la campaña de Cuauhtémoc Cárdenas a tono de
las discusiones fue por otro lado, y la desconfianza hacia los. artidos se
interiorizó a veces con furia dogmática. Por lo demás, en San Cristóbal
las peticiones, que en su origen fucron exigencias, se desbordan. Si an
tes fue posible una reunión de estas dimensiones obliga a la estrate las
si se vociferan las dermmandas se aclaran los Propósitos, (“sj jamás La.
mo con rabia, nunca jerarquizaré mis demandas.”) Todo a vez: ue
renuncie el presidente Salinas, que se convoque a un Cop reso a
tuyente al margen del cambio de poderes, que se expulse 5 Partido de
Estado, que se llame a votar y que no se llame, que s
movilizaciones contra el fraude si éste se consuma, que

£posita en “la so-
<N sus alcances y

€ organicen las
se enjuicie polí-

315



ticamente a Salinas, Jorge Carpizo y Patrocinio González Garrido, que
se exija el reconocimiento del Ez como fuerza beligerante, que se elimi-
ne el sistema de Seguridad Nacional, que se exhorte a los candidatos a
no asumir la Presidencia si los abstencionistas son mayoría, que se es-
clarezca el “accidente” de Avendaño, que se replantee el proyecto na-
cional, que se modifique el Artículo Cuarto para conformar una Cir-
cunscripción Plurinominal que garantice la representación indígena en
el poder legislativo, que se combata la homofobia, que las etnias tengan
representación propia en todos los niveles de gobierno... En caso de
duda se recurre, canónicamente, a los Once Puntos del EZLN y a la fór-
nula casuística: se aprueba todo en lo general, pero nada en lo particu-
lar. Y ya la dirigencia clegirá qué es lo general y qué es lo particular.

—El Ejército Federal debe salirse de Chiapas, Guerrero y Michoacán.

Creo que eso no tiene discusión.

—Que el gobierno de transición esté integrado por obreros, campesi-
nos e indígenas conformando todos una asamblea nacional popular.

Al delirio totalizador se opone, mayoritariamente, el deseo genuino
de paz y democracia, y la novedad: ya se filtran los planteamientos de
las minorías culturales y sexuales, las perspectivas feministas y homose-
xuales, hace todavía diez años una osadía inconcebible.

El viaje a la Nueva Tenochtitlán: la fundación de la ciudad
como hazaña de la paciencia

Se nos cita a las cinco de la mañana cerca de la feria de San Cristóbal
para salir en punto. Luego de cuarenta minutos de vagar por las calles
de San Cristóbal hallo sitio en una camioneta habilitada de taxi que me
conduce a los caminos. Previsiblemente, el minibús que me corresponde
abandona San Cristóbal a las ocho y media. Y de modo lógico también,
lo que no se consiguió en las Mesas se obtiene en el viaje. La idea de la
Convención se perfila entre bromas, canciones, repartos fraternales de
refrescos y comida chatarra, develación del misterio de las siglas de gru-
pos participantes que para el neófito equivalen a sonidos del Más Allá.
En el retén del Ejército Nacional un soldado asciende al autobús a
darnos cortésmente la bienvenida. Y luego las horas ahondan las con-
versaciones circulares, y las razones de esa sin razón que es la logística.
Los autobuses se detienen cuando les da la gana a los organizadores;
mientras, algunos camiones se descomponen o se accidentan sin conse-
cuencias. El viaje se alarga, y en el territorio zapatista la gente sale a
recibirnos, a vitorear al EZLN, a mostrar carteles con afirmaciones de
paz. Como a las once de la noche, un retén zapatista. Se escudriña ca-

316

4



mión por camión, equipaje por equipaje. El resultado es el hartazgo, el
sentir a la demora el propósito oculto de la travesía. Tres de mis com-
pañeros les insisten a los zapatistas:

— Díganles a sus jefes que esto es insoportable. Venimos muy cansa-
dos. Con una revisión tan exhaustiva, los últimos camiones, los de la
prensa, entrarán a Guadalupe Tepeyac a las diez de la mañana. Cerca
de treinta horas de viaje,

No hay respuesta. Inútil argumentar. La travesía se reanuda, el hu-
mor languidece, el sueño va y viene. A las tres de la mañana ltegamos a
Guadalupe Tepeyac y de allí a pie al nuevo Aguascalientes. Más escruti-
nio de las pertenencias. Avanzamos a través de líneas delimitadas por
trozos de madera y alambres de púas que, según me alecciona un radi-
cal de los setenta, son “útiles para forzar la energía revolucionaria”. Lo
dicho: los zapatistas aún no son los grandes anfitriones. To say the least.
Me siento agotado y no consigo desestimar mi reacción. La mochila me
pesa como si fuera el currículum de un aspirante a secretario de Fsta-
do. La escena es alucinante y sólo la autocompasión en la que me refu-
gio me impide descubrir sus vetas literarias. ¡Qué reparto de funciones
visuales! Los soldados inmóviles y, hasta donde es posible percibirlos,
indiferentes, las luces frontales que desnudan los rostros de toda pre-
tensión de inocencia, cl riesgo de las púas, las piedras puntiagudas que
se esparcen como trampas para los turistas. Mis habilidades campliranas
son perfectibles. Tropiezo y me toca la regañada del dolor.

La última etapa de la odisea: otra revisión, idéntica, desdeñosa, silen-
te. Se me explican las condiciones de seguridad, el miedo a] atentado.
Alguien afirma para arrojarnos al abismo pequeño-burgués: sólo los co-
bardes se quejan, vinimos a compartir la forma de vida de los compañe-
ros indígenas, no a hospedarnos en el Aguascalientes Hilton. Como
puedo llego al auditorio y me derrumbo en donde sea (a las cinco y
media de la mañana todo es “donde sea”). Un joven paramédico me
venda el pie. Ahora tengo a la disposición dos horas de sueño.

Aguascalientes: la historia revisitada

En la mañana los convencionistas calientan café, comen tortillas, doblan
sleeping bags, canjean datos confiables. En efecto, Aguascalientes es impre-
sionante. A lo largo de 28 días, en jornadas de 14 horas, 600 hombres y
mujeres han construido el anfiteatro, el caracol marin , el Arca de Noé,
el navío de Fitzcarraldo. El esfuerzo costó 60 millones de viejos pesos,
“con todo y área para atentados”. Presiden el centro de convenciones en
la Selva Lacandona dos inmensas banderas nacionales, Los activistas ajus-

317


tan el toldo. A los lados del presídium mantas con temas de la revolución
y manteles bordados. Se avisa que hay que retirarlos.

La mañana del lunes 8 transcurre en el duermevela y en una espera
donde se intercambian saludos y se hacen encuestas mentales sobre el
equilibrio de fuerzas partidarias y grupusculares, A la una de la tarde se
avisa: “Se empezará a las cinco”. Los convencionistas se disuelven en el
tedio, en los preparativos que no cesan. Hay colas para el café, las torti-
llas, los frijoles, el baño, el agua. Se está, varladamente, ante Woods-
tock, Avándaro, un campamento minero, Mad Max IV. Se pasea por
entre las cabañas. A las siete de la noche se notifica: “Dentro de un
rato comenzarán los trabajos”.

—Me quiero jalar las pinches orejas y no puedo. Hice una composi-
ción a Ramona y la olvidé.

—¡Marcos, amigo, el pueblo está contigo!

— ¡Gobierno de transición y nueva Constitución!

El señor José Cortés V., delegación Guerrero, reparte un poema,
“¿Será de Dios mensajero?”, dedicado al subcomandante Marcos, que
concluye:

Hirió de la noche el manto

se hizo la luz y entre tanto
probó que nada es eterno.
¡Transgresor!, grita el gobierno
mi madre dice: es un santo.

Un grupo canta:

Venceremos, venceremos.

Mil cadenas habrá que romper.
Venceremos, venceremos.

Al gobierno sabremos vencer.

Un altercado: se pide el retiro de una manta donde, en la mejor
tradición del cómic maoísta, están juntos Cuauhtémoc Cárdenas y Mar-
cos. La ultra, distribuida en bloques muy visibles, conspira a grito abier-
to contra la intrusión electoral. Se acepta el enclaustramiento del mini-
mural. Su autor, precavido, declara no ser del PRD. Ovación.

Vítores a Ramona y Ana María. Atruenan las voces que pertenece-
rían holgadamente al coro del Juicio Final.

_ ¡Viva la autodeterminación de los pueblos indígenas!

—¡La Convención / Nacional / poder electoral! (Rechifla)

318


— ¡Repudio total / a la farsa electoral! (Rechifla)

Una señora de voz perfecta para el caso canta un corrido de Zapata.
Otros entonan un himno guerrillerista de los setenta:

Vestido de verde olivo,
políticamente vivo,

no has muerto,

no has muerto,

no has muerto camarada,
tu muerte será vengada.

Supongo que entre las causas del retraso se halla la obtención de
consensos (el término que desplazó muy decorosamente a “la grilla”).
Las delegaciones pelean, se irritan y se aquietan nombrando a sus dele-
gados.

El pasmo, el aplauso, las porras. Aquí están los zapatistas, y Marcos,
con pipa:

— Buenas tardes. Bienvenidos a bordo... Proponemos la presidencia
de esta Primera Convención.

Lee el comandante Tacho la lista:

—Rosario Ibarra (¡Bravos!), Elena Poniatowska, Luis Javier Garrido,
Concepción Villafuerte, Carlos Payán, Antonio García de León, Arman-
do Bartra, Octavio Rodríguez Araujo, Manuel Nava, Mariclaire Acosta,
Jorge Fernández Souza, Arnoldo Martínez Verdugo, Raúl Álvarez Garín,
Sergio Zermeño, Polo de Gyves, Guillermo Briseño, Pablo Gómez, Héc-
tor Díaz Polanco, Carlota Botey, Enrique González Rojo, Enrique Gon-
zález Ruiz, Luz Rosales, David Huerta, Rodolfo Stavenhagen, Axel Di-
drikson, Pablo González Casanova (gran aplauso), y varios chiapanecos:
Antonio Hernández, Elva Macías, Juan Bañuelos, Eraclio Zepeda, Óscar
Oliva, Mercedes Olivera.

— “Están de acuerdo en que presidan esta sesión? (Sí tumultuoso).

—Si nos permiten saludarlos los vamos a saludar con las bases de
apoyo del EZLN,

El desfile a continuación es o me parece extraordinario, en su vigor,
en su indefensión, en su orgullo que es declaración de principios. Pasan
hombres, mujeres, niños y niñas enarbolando los palos de madera, con
paliacates o sin ellos, seguros de que el mundo los contempla. Luego
del gran aplauso se comenta:

—Son las bases de los pueblos en lucha. Son representantes civiles,
promotores de las bases de apoyo al EZLN... Estos niños, estas niñas,
son los que sostuvieron, los que mantuvieron en la clandestinidad los

319


secretos más profundos de la vida de México y del Ejército Zapatista.
Ellos son civiles. Ellos nos llevaron las tostadas, el pinole y todo lo que
necesitábamos. Ellos guardaron el secreto. Ellos nos dieron todo cuan-
do estábamos en la clandestinidad.

— ¡Duro! ¡Duro!

Habla Tacho:

—Nos da mucho gusto verlos. Sabemos que han sufrido para venir
hasta acá. Hasta hace unas semanas Aguascalientes no existía, una casa
de seguridad, un campo de entrenamiento. Hace unos días aquí había
sólo mata, había yerba. Trabajamos para que Aguascalientes quedara un
poco bonito. Discúlpennos si quedó mal. Éste es territorio zapatista que
quiere decir territorio rebelde contra el mal gobierno. Pero nosotros no
estamos rebeldes contra el pueblo mexicano. A nombre del EZLN quere-
mos hacer entrega formal de Aguascalientes a la Convención Nacional
Democrática siendo las 8:20, hora suroriental. A partir de hoy Aguasca-
lientes ya no es del EZLN. Pueden hacer ustedes todo lo que quieran.
Trago, drogas, no, porque eso sí no estamos de acuerdo. Es su Casa, la
casa de la CND.

El turno en el podio es de Marcos. El instante es eléctrico, o así lo
proclaman los rostros iluminados al ver que, por lo menos en esta mag-
na alegoría, se cumple lo esperado desde 1914, o alguna otra fecha le-
gendaria.

— Nadie nos ha podido decir cuántos son los delegados, invitados, go-
rrones, colados, extraviados que llegaron aquí a Aguascalientes. La Co-
misión Organizadora se ha hecho pato. Con nuestro moderno sistema
de cómputo hemos llegado a una conclusión: somos un chingo. ¡Somos
un chingo!... Creo que ya no es necesario que en nuestras postas las
fuerzas zapatistas pregunten quién vive. Creo sinceramente que uno de
los primeros resolutivos de esta Convención es declarar que quien vive
es la Patria... Si acá estamos un chingo allá afuera hay, lo menos, dos
chingos... Pido permiso para que las tropas zapatistas presenten un salu-
do a los convencionistas, con una cinta blanca en la punta de los fusi-
les, significando que no son armas para enfrentar a la sociedad civil,
sino una paradoja: armas que aspiran a ser inútiles.

El anfiteatro por así decirlo se vuelve una sola persona. Á estas altu-
ras ya no sé el significado de “carismático”, pero sí tiene algo que ver
con la mezcla de admiración, intriga, relajo, sorpresa, recelo, aturdi-
miento teórico y pasmo ante el logro, Marcos es definitivamente: carils-
mático. Y solidifica su actuación su manejo de los símbolos, su creencia
en que los símbolos pueden cobrar sentido si se usan en el momento
oportuno con el énfasis debido. Con Marcos lo simbólico, tan acosado

320

qu, deb



por la posmodernidad, cobra para muchísimos el sentido transparente
de que alguna vez dispuso.

—La tecnología más alta: el pueblo que nos está respaldando. Aquí
está la pequeña fuerza de disuasión para el que no respete a la Conven-
ción y el reglamento.

El desfile zapatista pospone el análisis de los contenidos militares del
discurso. Pasan los combatientes con sus pantalones verdes o cafés, sus
pasamontañas negros o grises, sus mascadas.

El EZLN ya no se manda solo

El discurso de Marcos se divide, según creo, en dos partes: en la primera
cuenta el lucimiento de la palabra, el humor, la retórica perfeccionada en
mil combates epistolares, las respuestas flamígeras a críticos y enemigos,
expresiones de la melancolía cívica y del juego inevitable con la muerte,
diálogo con la cada vez menos espectral sociedad civil. Él se jacta del
triunfo, y el complemento visual de su alarde es el anfiteatro rebosante,
las construcciones hazañosas en la selva, la puesta en marcha de sectores
hasta hace unos meses hundidos en la apatía o en la incapacidad de
trascender su localismo o en el desaliento, por el éxito del régimen, el
aplastamiento de los movimientos populares, las asimilaciones de Prona-
sol, las elecciones del 91. Marcos habla desde el escenario que el EZ ha
hecho posible, y desde la solidaridad con la paz digna de los miles por
ellos convocados. Y desde allí condena la inacción, la falta de unidad:
“Antes de Aguascalientes nosotros dijimos que la sensatez se sienta desde
hace años a lamentarse en los quicios dolientes de la historia, que la
prudencia permite el incesante golpeteo de no hacer nada”. La realiza-
ción de la CND, según dice, es “la celebración del miedo roto”, de un ya
basta que no tenga sólo voz indígena y campesina:

Él recapitula, en un discurso que la manera de oírlo vuelve diálogo. El
EZ no se arrepiente de haberse alzado en armas, no reniega de su paso
armado ni de su rostro amordazado, no le interesa vivir como ahora se
vive. Y ofrece su versión de la CND. No la quiere como brazo civil, ni
como aval civil para la guerra o la claudicación, ni para el dudoso honor
de ser vanguardia histórica de las múltiples vanguardias históricas que
padecemos. “Esperamos de la CND la oportunidad de encontrar a alguien
a quien entregar esta bandera, la bandera que encontramos sola y olvida-
da en el palacio del poder”. Y la entregan “para que todos los mexicanos
la puedan hacer suya, para que vuelva a ser la bandera national”. Los
delegados a la Convención tienen, agrega Marcos, que ganarse su repre-
sentatividad en todos los lugares de este país.

321


“Esperamos de esta Convención la madurez para no convertir este
espacio en un ajuste de cuentas interno, estéril y castrante... Nos hace-
mos a un lado pero no nos vamos... Nosotros, los muertos de siempre,
los que tenemos que morir de nuevo para vivir, esperamos de esta CND
la oportunidad que nos negaron los que malgobiernan este país, la
oportunidad de regresar después del deber cumplido a nuestro estar
bajo tierra... al silencio que callamos, a la noche de que salimos, a la
muerte que habitamos... la oportunidad de desaparecer de la misma
forma en que aparecimos, de madrugada, sin rostro, sin futuro, la opor-
tunidad de volver al fondo de la historia, del sueño, de la montaña.” Y
concluye: “Al pueblo mexicano nadie, nadie, ni siquiera el EZLN, le pue-
de imponer plazos ni dar ultimátums. Para el EZLN no hay más plazo
que el que las movilizaciones civiles y pacíficas determinen. A ellos nos
subordinamos, incluso hasta desaparecernos como alternativa.” Marcos
abandona el podio y se dirige al presídium, a entregarle la bandera na-
cional a Rosario Ibarra, la defensora de los derechos humanos en los
años setenta. Se canta el Himno Nacional y se alzan los brazos con el
puño o la V de la victoria.

La plenaria continúa con discursos y saludos. De pronto, el estallido.
Se abate la tormenta y todos se congregan bajo la lona. Lo que sigue es
a la vez terrible y magnífico, soberbio y patético. El ruido de la lluvia
amenaza y encandila, y sí en Woodstock la muchedumbre lanzó gritos
encantatorios para detener a la naturaleza (“No rain! No rain!”), aquí
las consignas hacen las veces de sortilegios. Sigue la precipitación plu-
vial y un grupo resiste con exorcismos históricos:

—iZapata vive!

—(Coro) ¡La lucha sigue!

—iZapata vive y vive!

—Si Zapata viviera.

— (Coro) Con nosotros estuviera.

Murmuro con resignación: “Si Zapata no hablara, con nosotros se
empapara”. Pero la ironía no se acomoda aquí en Aguascalientes. La
lona amenaza con derrumbarse, y algunos se empeñan en sostenerla
con lámparas. La gente huye (los presentes huimos), se refugia en don-
de puede y descubre que no hay refugios, se enfrenta a las provocacio-
nes resbaladizas del lodo, se protege de la tormenta en tiendas de cam-
paña siempre frágiles, se apretuja en las cabañas disponibles. El toldo se
derrumba con estrépito, el Arca de Noé naufraga, Fitzcarraldo no oirá
a Caruso esta noche, las lámparas sintetizan la racionalidad concebible...
El símbolo cede: las dos grandes banderas nacionales se parten y los
trozos se lanzan con ímpetu al vacío que es la morada de miles.

322



La noche se puebla de llamados, gritos de alerta, bromas que buscan
recompensar a los cuerpos ateridos, cocteles o simposios en torno a las
fogatas. En la biblioteca, donde el espacio se comprime, Eugenia León
canta y Elena Poniatowska toma notas para su crónica, La solidaridad
es vasta y confortable. Los convencionistas han venido hasta acá para
ver, admirar, reconstituirse políticamente, discutir en corrillos, ayudarse
unos a otros.

“¡No te la quites!”

En la mañana, mientras la sociedad neohidrocálida se repone e intercam-
bia anécdotas del diluvio, se anuncia el regreso en prevención de otra
tormenta. Hay saludos y discursos del viejo cuño, hay la certeza de que
la Convención en rigor quedó pendiente, y hay el fin de fiesta: la entre-
vista de prensa con Marcos, que reitera su combinación de sarcasmos,
simbología y lenguaje patriótico. Él insiste en su ofrecimiento de paz
digna, promete hacer lo posible por disuadir de sus propósitos inmedia-
tos a los otros grupos armados en el país (“los ejércitos revolucionarios
nunca se pueden alzar contra el pueblo, con el que dicen marchar o al
que dicen representar”), describe la ilusión de los reunidos como “un
placer, casi el orgasmo”, informa del decomiso de seis mil condones sin
usar “o sea que la lhúvia les pegó muy duro”, y a la pregunta de si alguna
vez se quitará cl pasamontañas, responde; “Si quieren, me lo quito aho-
rita. Ustedes digan”. Y la muchedumbre feliz bajo el sol se unifica: “¡No!
¡No te lo quites! ¡No!” La escena es regocijante en su confirmación me-
tafórica. Marcos sin pasamontañas no es admisible, no es fotografiable,
no es la leyenda viva. El humor y el símbolo se funden bajo la aspiración
patriótica.

El regreso es, necesariamente, agobiante. Pero en los camiones y al
paso por los pueblos la esperanza de paz se afirma y disemina. Si esto
es así el viaje valió la pena.

Proceso, 15 de agosto de 1994

323



La CND: de naves mayores a menores
por Elena Poniatowska

La naturaleza es sabia. ¿Qué más podía pasar después del ofrecimiento
de la gran nave de “Aguascalientes” por el mayor Pacho a los seis mil
convencionistas de todo el país, del discurso del subcomandante Marcos
y, ante todo, del desfile sobrecogedor de algunos soldados del Ejército
Zapatista y de los hombres, mujeres y niños armados con palos y pobreza
que vimos avanzar en absoluto silencio, el lunes 8 de agosto en la noche?

“Cualquier cosa resultaría un anticlímax después de oír: 'Se ha dicho
erróneamente que los zpatistas han puesto un plazo para reiniciar la
guerra, que si el 21 de agosto no salen las cosas como quieren los zapa-
tistas, la guerra va a empezar. Mienten, al pueblo mexicano, nadie, na-
die ni siquiera el EZLN, le puede imponer plazos y dar ultimátums.

“Para el EZLN no hay más plazos que el que las movilizaciones civiles
y pacíficas determinen. A ellas nos subordinamos, incluso hasta desapa-
recernos como alternativa.

“No vendrá de nosotros el reinicio de la guerra. No hay ultimátums
zapatistas para la sociedad civil. Esperaremos, resistiremos, somos ex-
pertos en eso,

“Luchen, luchen sin descanso, Luchen y derroten al gobierno. Lu-
chen y derroten al gobierno. Luchen y derrótennos. Nunca será tan
dulce la derrota, si el tránsito pacífico a la democracia, la libertad y la
justicia resulta vencedor.”

Después ese hombre que tiene a un dios adentro y se llama Marcos
le entregó la bandera de México a Rosario Ibarra, la que siempre está,
la erguida, la presente, la madre que permanece y sigue, la que lucha a
pesar de toda esperanza y va mucho más allá de la esperanza, la de los
setentas, la de los noventas, la del año 2000.

Los seis mil la abrazamos con los ojos.

La asamblea en su totalidad votó por ella para la presidencia y por
Luis Javier Garrido y Mariclaire Acosta para secres en la primera se-
sión.

¡Qué lejos está Marcos de la vieja retórica de la izquierda mexicana!
No habla del imperialismo yanqui o de la burguesía, no aburre con esa
cantinela, sus palabras son nuevas, son jóvenes, se mueven, avanzan, sa-

324

a



len del fuego de su pecho. Además, pasa la estafeta, dice: “A ustedes
les toca”; no quiere retener nada, tiene una enorme sagacidad política;
su bitácora está al día y su conocimiento náutico se lo da la estrella del
sur, o quizá Sirio, la más brillante de todas las estrellas, la primera en
salir. Jamás había visto a Pablo González Casanova más entusiasmado.
Por lo general es más bien poker face, escucha con resignada filosofía
planteamientos y diatribas, pero ahora no cabía en sí de la admiración.
Nunca un discurso le produjo tanto impacto, nunca un desfile lo había
conmovido tanto, nunca las porras habían sido más exactas: ¡Zapata vi-
ve, la lucha sigue!, tiene razón Marcos, ahora que los que hablan son
“los muertos de siempre, los que tienen que morir para vivir, los que
esperamos de esta CND la oportunidad que nos negaron los que malgo-
biernan este país, la oportunidad de regresar después del deber cumpli-
do a nuestro estar bajo tierra, al silencio que callamos, a la noche de
que salimos, a la muerte que habitamos...” Y de nuevo la porra: ¡Si
Zapata viviera, con nosotros estuviera!

En vez de que la Convención se viniera abajo entre las eternas discu-
siones de una izquierda discursiva y siempre fraccionada, en vez de las
interminables “horas-nalga” como las llama Jesusa de los seis mil concu-
rrentes, la naturaleza se vino abajo.

¡Duro!, iduro!

Primero fueron gotas, las de la noche del 8 de agosto, luego el vien-
to resonó contra los largos tramos de lona; al rato, en medio del agua,
oímos romperse ramas de árbol, y unos segundos más tarde las gotas se
volvieron chorros a presión, se fue la luz y salimos destapados a nues-
tras respectivas guaridas salvo los que quedaron bajo la lona desgarra-

. da. El único temor: que se venciera el cable que sostenía la vela mayor
del barco de Fitzcarraldo y que los zapatistas habían clavado de un pos-
te allá, en frente, sobre la montaña. Ese chicotazo sí, podría ser mortal.
Busqué con los ojos a Mariana Yampolsky, el rostro limpio de Carmen
Castillo tras de sus cámaras, a Margarita González de León, a Juan Gel-
man, a Monsi con su pata coja, y ahora el que de por sí no corre ¿có-
mo va a correr? ¿dónde estará Alejandro? No pensé en mis hijos que
son buenos marinos, ni en la dulce, acomedida, Graciela Iturbide ni en
Jesu, gacela de sí misma ni en “Superbarrio”. Pensé en don Pedrito,
zapatista de 89 años, en la multitud arremolinada allá abajo, en los pu-
ños en alto de quienes insistían en quedarse a pesar de los latigazos del
agua.

¡Duro!, iduro!

La nave oscura enfilaba hacia las olas, su quilla zarpaba, los mexica-
nos tercos a bordo, toros testarudos, machitos de toro, tripas, buche,

325


nenepil, necios, necios, cerrados de niebla espesa. Los vientos de popa
hincharon la vela, cayó el reflujo y el palo mayor, los mexicanos desen-
vainaron su buena voluntad, toda el agua de Chiapas en contra de su
cara y de su pecho. Después fuimos arrojados pálidos y tiernos sobre la
tierra ancha, caímos de golpe y las olas corrieron tras de nosotros y
escuchamos la voz-de-Mar-cos-dique-y-rompe-olas en la noche: “Mañana
tendrán que volver a la nave”. La tierra se volvió lodo, el agua comen-
zÓ a correr entre las tiendas de campaña montadas al lado del presí-
dium, subió de nivel, se violentó y llegó hasta la rodilla. Todos fuimos
ídolos con pies de barro, el fango se fue hinchando como si la tierra
hirviera y desbordara y no hubo cordaje ni remos ni proa ni popa que
valiera. :

Jesusa se asomó a la escotilla de proa y la golpeó el olor a brea.

—Viste el timón?

Sólo sus cadenas.

—<Y el cordaje?

Flota entre las algas.

—Y la paloma?

— Tampoco, sólo pasó un leopardo con lámpara de mano.

Ya no hubo show. No cantó Eugenia León, Jesusa no fue maestra de
ceremonias, no tocó Guillermo Briseño, no vimos la larga cabellera chi-
na de Hebe Rosell, María Alicia Medrano y su teatro campesino tuvie-
ron que guardar silencio; CLETA no actuó, tampoco oímos al grupo de
rock Santa Sabina con su cantante Rita, la Banda de Oaxaca no llegó a
tocar, Mariana Yampolsky no tomó fotografías y se desesperó.

El sonido magnífico fue de los hermanos Rafael y Miguel Vásquez
que tienen su propia empresa. Nadie se hubiera arriesgado a ir hasta
allá por las dificultades del camino, las 26 horas, los percances, la posi-
bilidad que la lluvia mojara todo y lo echara a perder. Los hermanos
Rafael y Miguel Vásquez pasaron la noche en un retén. Cobraron sólo
33 mil nuevos pesos pagados ese mismo día 8: las dos terceras partes
fueron de colecta y la última la pagó Epigmenio Ibarra porque utilizó
su planta de luz. Epigmenio traía otra que donó a los zapatistas.

¿Qué hicieron Eugenia León y Jesusa después de patrullar toda la
noche junto a Blanche Petrich? Salieron al mar de la noche y bajo el
oleaje del velamen blanco se pusieron a recoger ancianitos zapatistas
junto a Manuel Fernández que tuvo que dejar por la paz su jarana tla-
cotalpeña. Otros muchachos y muchachas porteros de noche anuncia-
ban con voz estentórea en cada uno de los galerones: “Un joven que
haya descansado, por favor que ceda su lugar” y entraba un ancianito
de barro forjado e inmediatamente se tiraba al sitio indicado Y, ACOS-

326



tumbrado a los deslizaderos y al chapoteo, de inmediato caía en el olvi-
do del sueño y roncatba como aserradero.

En la biblioteca, una señora dijo con voz lacrimosa: “¡Qué bueno que
esto nos esté pasando para que sepamos lo que han sufrido los zapatis-
tas!”, mientras que otra preguntaba si nadie había visto su celular. Los
chilangos somos imprevisibles. Unos se quejaban: “Mis piecitos, mis po-
bres pies congelados”. Otros resultaban heroicos. El alto poeta Juan
Gelman se indignó porque a su lado un joven no cedía su pedazo de
suelo a un viejito empapado y fingía el más profundo de los sueños.
Gelman entonces dijo con desencantada voz de tango: “Yo estoy que-
brado, pero allí está mi lugar, véngase a acostar aquí” y salió bajo la
lluvia a lo más oscuro de la noche, “No Juan, no Juan, tú,no, Juan,
métete por favor” gritaron varios poetas desvelados y el novelista Juan
Villoro, acucliltado en un rincón porque acostado hubiera abarcado to.
da la biblioteca,

La capacidad organizativa de Jesusa Rodríguez me dejó apabullada.
Jesusa y Eugenia León salieron en la madrugada a recoger la basura,
apilarla, darles a los zapatistas su Arca de Noé, su barca de Fitzcarraldo,
tal y como se la habían entregado a la sociedad civil. Enrollaron las
velas, limpiaron el mar de tablas y Eugenia vio cómo, mientras ellas
trabajaban, otras señoras corrían a apartar lugar con su suéter, su cha-
marra o lo qué fuera. Soros un mundo, Cada cabeza es un mundo. En
la neblina de las cinco de la mañana aparecieron formas fantasmales,
desveladas y grises, los pelos parados y las ojeras lilas. El único guapo:
Enrique Semo frente a quien azoté en el fango como chango viejo enlo-
dando el largo calzón blanco y térmico de bragueta que me prestó Eu-
genia León: “Es de mi hermano”. Allá en el galerón que decía: “Coci-
na”, el café humeaba en un enorme perol, obra de los zapatistas.

A las ocho de la mañana, Jesusa dio directivas por micrófono. Reco-
jan, guarden, acomoden. Lo que les vamos a dejar a los zapatistas pón-
ganlo en una pila. Botas, sleeping-bags, chamarras, morrales, gorras, sué-
teres, mangas de hule muy pronto se hicieron pirámide. La comida,
pónganla en bolsas de plástico. La latería por un lado, por el otro galle-
tas, nueces, dulces, pasas, chocolates. Dejen sus pastillas para desinfec-
tar el agua, por favor. Y sus pastas de dientes y su jabón. A barrer, a
escombrar. No les vamos a heredar nuestro cochinero a los zapatistas.
A las botas quítenles el lodo, lávenlas, nada de porquerías. Ahora vén-
ganse a arreglar las sillas, a sacudir las bancas. El agua todavía escurría
de las hojas de los árboles cuando todo empezó a rechinar de limpio y
apareció Rosario, el pelo recién lavado. ¿Con qué agua? Sólo ella y Dios
lo saben.

327


Nadie quiere irse.

Daniel Giménez Cacho corta con un arma blanca los miles de nudos
nylon de las lonas que entre todas medían metros cuadrados. ¡Qué bue-
no que no la confiscaron los zapatistas quienes no contaron con la astu-
cia de Jesusa y su navaja providencial!

Nadie quiere irse.

La mañanita es preciosa. Monsiváis parece salir de alguna pastorela
con su bordón y su gran sombrero de paja. Lo malo es que su grey no
es blanca sino chocolate. Hoy Monsi no protesta ni está de malas. Dur-
mió en “Salú” como llaman los zapatistas a la enfermería sobre la cual
han puesto el gran letrero de “salud”. También dicen “talú” en vez de
talud y explican que para que la colina en que acomodaron las gradas
no se viniera abajo en un torrente de lodo colorado, levantaron allí un
“talú”. Enrique González Rojo es un arcángel blanco que cayó en un ga-
llinero igualito al de García Márquez. Le lavan las alas hechas trizas su
mujer y su hija.

La naturaleza resolvió problemas que la izquierda no ha solucionado
en años. Ante todo.la paz. Sobre todo la paz. No votar por el PRI, hacer
resistencia civil, no dejarse vencer, no huir, buscar el cambio del agua y
adquirir el buen humor de los delfines. Dar tumbos fáciles dentro del
agua y hacer de la tierra nuestra estrella marinera. Izar las velas encima
de los pinos y seguir a las gaviotas en su trayecto.

“Tenemos cuatro horas de sol” advirtió envuelto en su poncho, a a las
ocho de la mañana, Pepe Álvarez Icaza, patriarca si los hay. “Salimos a
las doce.” No valieron ni protestas ni enojos ni berrinches ni gente que
aseguraba que ahora sí no habría tempestad. Una segunda tormenta
sería fatal para la CND, los zapatistas no podían ser nanas de los delega-
dos ni rescatarlos del barro iniciático. “Bueno ¿y cuándo se van a ir?”
preguntó Marcos mirando las nubes.

Todos, absolutamente todos queríamos seguir.

“Marcos, amigo, el pueblo está contigo.”

Somos un árbol más, una tabla más de aquel bosque y de aquel mar
de tablas.

La Jornada, 16 de agosto de 1994

328


La nave capitana
por Antonio García de León

«Había grandes vientos sobre la tierra de los hombres, grandes vientos obrando
entre nosotros. Que nos cantaban el horror de vivir y nos cantaban el honor de
vivir... nos cantaban en el momento más álgido del peligro. Y sobre las flautas
salvajes del infortunio nos conducían, hombres nuevos, a nuestras nuevas mane-
ras... Y ese mismo movimiento de altas marejadas crecientes, nos arrebataba una
noche desde las marejadas de alta tierra, hasta las marejadas de alta mar...
[Saint-John Perse, Vientos]

El viento y la Huvia rasgaron de pronto la vela mayor bajo el fenomenal
estruendo de rayos y truenos. La brusca irrupción de las fuerzas naturales
había sido precedida por el paso acompasado de las tropas enmascaradas
sobre la cubierta terrestre del navío: su caminar era como el tambor de
la tierra, como el corazón de la tierra que convocó a los dioses del aire,
el trueno y la lluvia, a los ángeles chauk que con sus bastones de madera
golpearon después sin cesar los cántaros de nube. El desfile campesino
de los sin rostro, las advertencias del comandante Tacho a las ocho y
media de la “hora suroriental”, el discurso de Marcos y la entrega de la
enseña nacional a la sociedad civil —encarnada en doña Rosario Ibarra —,
sólo habían sobrecargado el aire de intensas emociones. El barco parecía
elevarse entonces sobre la línea de flotación y nadie advertía la cercanía
de la lluvia y el huracán. Quinientos metros de eslora apuntaban hacia el
cielo en forma de cerro y caracol, en aquella nao casi dispuesta a empren-
der el vuelo nocturno, cuando un centenar de miembros del presídium
se agrupaban ya en el largo castillo de popa, justo atrás de la tolda desde
donde el capitán lanzaba su “bienvenidos a bordo”, arengando a una
multitud sentada de espaldas a la proa, como de dispuestos remeros.
Balcón desde donde el espectáculo de la tormenta resultó sorpresivo y
sobrecogedor: primero como lluvia fina que pasaba apenas el cedazo de
velas y amarras, formando una niebla espesa que semejaba copos de
nieve, y después como franco torbellino,

Ocurrió entonces la magia de la paradoja del naufragio que tantos
reportes produjo en la historia de la navegación. Informes de pilotos y
capitanes de los siglos XVI y XVII —que hoy se aplican en los ramos
Marina y otros del Archivo General de la Nación —, y que dan cuenta de

2420



la repetida extrañeza de los fuegos fatuos que recorren las cubiertas y
velámenes, los “fuegos de San Telmo”, que semejan centellas viajeras y
son buenos augurios, y de los paradójicos naufragios en el Golfo de
México: en donde lo que debía flotar se hunde, y lo que no, tiende a
aparecer en la superficie de las aguas calmas del día siguiente. Como
en el hundimiento de la balandra Nuestra Señora del Rosario, que encalló
bajo la tormenta en diciembre de 1762 cn el arrecife de la Gallega, y
en donde cuerdas, velamen y tablazón se perdieron para siempre, mien-
tras que en el soleado amanecer del nuevo día, en las playas de Antón
Lizardo, se amontonaban ordenadas las cadenas, anclas, clavazonces, ob-
jetos de metal... y el intacto cofre del capitán.

Por eso la vieja paradoja renace en el curioso inicio del recorrido del
Aguascalientes hacia el puerto de la buena esperanza, hacia el puerto de
la democracia y la paz con dignidad: la paradoja de que mientras más
pasajeros se suban menos tiende a hundirse, de que hace falta peso y
variedad para que la nave, desprovista de velas pero dotada hoy de un
poderoso motor ciudadano, pueda llegar en un día cercano a la ansiada
bahía y al buen puerto. Porque contra viento y marea la nave va. Y lo
que parecía un tríste naufragio, aguacero renovador en el aniversario
del natalicio de Zapata, se asume hoy como una celebración y un bauti-
zo, o de plano como una boda cósmica en la que sellaron sus destinos
el EZLN y la sociedad civil: una ceremonia iniciática de viento y agua
que renovó desde dentro a los miles de asistentes que se treparon al
bajel de Aguascalientes y que siguen allí todavía envueltos en la fascina-
ción de la lluvia repentina que a todos quedó en el corazón. Ahora
toda una flota navega hacia el Zócalo, hacia las aguas que puedan con-
fluir el 21 de agosto en un solo movimiento ciudadano que derrote al
proyecto de eternización del partido de Estado. La flota va allí precedi-
da por la nave capitana que lleva en la proa esculpida la imagen de la
democracia, y que a falta de una torre de mando lleva dos: una fincada
en la selva de banderas que se unen por el verde y otra sembrada en
las aguas del Zócalo, en el ombligo de la luna, aguas que se irisaron
eléctricas a la sola mención de la Convención y los zapatistas en el in-
menso mitin de la esperanza de la mañana del 13 de agosto. Y si algu-
nos todavía andan por la sentina haciéndole agujeros con un berbiquí,
son más los que se trepan para asegurar la navegación y que están dis-
puestos a hacer pasar la nave intacta por los arrecifes y tormentas del
21: a organizar comités, a armar la resistencia civil pacífica en caso de
fraude y cruzar al otro lado del canal con las amarras bien puestas. El
nuevo proyecto de nación es como la rosa de los vientos, como el astro-
labio que apunta a las dos estrellas: a la que viene del sur vegetal y a la

330

7

A


que parece flotar sobre ese corazón del pueblo que late en el costado
izquierdo de la gran plaza, en ese “navegar por las olas civiles” de la
Suave Patria de López Velarde.

Bajo la vela mayor desgarrada y en la oscuridad de la noche de la
selva, miles de luces pequeñas habían convertido a un ejército de hor-
migas en una nerviosa reunión de cocuyos y luciérnagas, El lodo origi-
nal que cubría a tantos sobrevivientes de naufragios anteriores, y el
agua implacable que caía a cubetadas, recordaban los días de la crea-
ción, cuando el Vaxakmen de los relatos tzotziles recorría el mundo de
la oscuridad líquida orinando todo y creando las aguas de los estan-
ques, las lagunas, los manantiales y los ríos. Eran las fuerzas de la natu-
raleza que daban su lección, que soltaban su húmedo grito del origen.

El arca de Noé reconcilió entonces la diversidad de la fauna que iba
a bordo y dio testimonio feliz de su diferencia. La torre de Babel dejó
de ser por momentos la de la confusión de lenguas y mensajes y se
siguió levantando hacia los cielos como un proyecto posible, “con un
buen sistema de enlace y un equipo de traducción”. La torre de la espe-
ranza ha sido también construida en muy pocos días: 28 a lo menos,
pero sus cimientos vienen desde el primero de enero en una sucesión
de escenarios que han desfilado a gran velocidad y que han mostrado
las diferentes facetas de encuentro entre el Ejército Zapatista y la socie-
dad civil, un periodo previo de enamoramientos que ha dado cucrpo a
las dos extrañas entidades. Primeramente, el escarceo de los primeros
doce días de la guerra, que condujo a la gran manifestación del 12 de
enero —la que virtualmente paró la confrontación y que condensó el
gran primer apoyo civil a la revuelta—, las conversaciones de la catedral
y su cordón ciudadano movilizado, las crecientes caravanas que penetra-
ron la zona zapatista, y, por último, la gran proeza de meter en la selva
a una multitud, casi siete mil personas, “un chingo” que rebasó las ex-
pectativas censales de la Comisión Organizadora y que en sí misma re-
presenta un acontecimiento histórico sin precedentes en el país.

Todas las tareas están ahora por delante y, tal vez, en condiciones
más adversas que las actuales, pues la Convención es ahora la nave que
nos permite trasponer el 21 de agosto y recorrer juntos otros mares,
otras corrientes que la historia depara en estos atropellados días. La
Convención llama desde cubierta a votar masivamente, a participar, a
observar: a enterrar a fuerza de votos al antiguo régimen de privilegios
y Corrupción. Que lo superficial se hunda y que el inmenso peso de la
nación flote en las aguas de un nuevo amanecer.

Los de a bordo ahora deberán organizarse en comités de barrio,
pueblo, ejido, fábrica, escuela, centro de trabajo, etcétera, permitiendo

331


una comunicación horizontal a lo largo y ancho del país, ampliando los
justos deseos de un cambio definitivo. Deberán seguir manteniendo
abierto ese cofre del tesoro, ese itinerario de las nuevas maneras que la
tormenta hizo recalar hacia la playa verde de la selva tojolabal. Ese ar-
cón lleno de banderas, paliacates, listones blancos, mensajes de palabra
verdadera y buenos augurios, ese lenguaje terrestre y vegetal que siete
mil transgresores del miedo trajimos de la selva, y que hoy ha quedado
bajo la custodia de los que luchan por una transición pacífica a la de-
mocracia.

Iza, marinero iza,

iza para barlovento:

yo también fui marinero

y navegué contra el viento...

La Jornada, 19 de agosto de 1994

332

A


Impresión;

Encuadernación Técnica Editorial, S. A,

Calz. San Lorenzo 279, 45-48, 09880 México, D.F.
15-11-2003


Colección Problemas de México

Arturo Anguiano
El estado y la política obrera del cardenismo
Armando Bartra
Los herederos de Zapata
Guerrero bronco. Campesinos, ciudadanos y guerrilleros
Armando Bartra (comp.)
Crónicas del Sur. Utopías campesinas en Guerrero
Regeneración, 1900-1918
David Brading
Los origenes del nacionalismo mexicano
Lázaro Cárdenas
Ideario político
Barry Carr
La izquierda mexicana a través del siglo XX
Elvira Concheiro Bórquez
El gran acuerdo. Gobierno y empresarios en la modernización salinista
Arnaldo Córdova
La ideología de la Revolución Mexicana
La formación del poder político en México
La política de masas del cardenismo

La política de masas y el futuro de la izquierda en México
Antonio Díaz Soto y Gama

Historia del agrarismo en México
EZLN: Documentos y comunicados

Tomo l: lo. de enero / 8 de agosto de 1994

Tomo 2: 15 de agosto de 1994 / 29 de septiembre de 1995
Tomo 3: 2 de octubre de 1995 / 24 de enero de 1997
Tomo 4: lo. de febrero de 1997 / 2 de diciembre de 2000
Tomo 5: 2 de diciembre de 2000 / 4 de abril de 2001


Enrique Florescano
Precios del maíz y crisis agrícolas en México, 1708-1810
Antonio García de León
Resistencia y utopia. Quinientos años de historia de la provincia de Chiapas
Adolfo Gilly
La revolución interrumpida
Chiapas: la razón ardiente. Ensayo sobre la rebelión del mundo encantado
El cardenismo. Una utopía mexicana
Pablo González Casanova
El Estado y los partidos políticos en México
La democracia en México
La universidad necesaria en el siglo XXI
Luis Fernando Granados Salinas

Sueñan las piedras. Alzamiento ocurrido en la ciudad de México, 14, 15 y 16
de septiembre de 1847

Héctor Guillén Romo
Orígenes de la crisis en México. 1940-1982
La contrarrevolución neoliberal en México
Nora Hamilton
México. Los límites de la autonomía del estado
Ncil Harvey
La rebelión de Chiapas. La lucha por la tierra y la democracia
Luis Hernández Navarro y Ramón Vera Herrera (comps.)
Acuerdos de San Andrés
Salvador Hernández Padilla
El magonismo: Historia de una pasión libertaria. 1900-1922
Gilbert M. Joseph y Daniel Nugent (comps.)
Aspectos cotidianos de la formación del estado
Friedrich Katz
Pancho Villa (dos tomos)
La guerra secreta en México


Revuelta, rebelión y revolución (dos tomos)
La servidumbre agraria en México en la época porfiriana
Aurora Loyo Brambila
El movimiento magisterial de 1958 en México
Tzvi Medin
El minimato presidencial: historia política del maximato. 1928-1935
El sexenio alemanista
Andrés Molina Enríquez
Los grandes problemas nacionales
Carlos Morera Camacho
El capital financiero en México y la globalización
Francisco Pineda Gómez
La irrupción zapatista, 1911
Ramón Ramírez
El movimiento estudiantil de México. Julio-diciembre de 1968 (dos tomos)
Enrique Semo
Historia del capitalismo en México. Los origenes. 1521-1763
John Tutino
De la insurrección a la revolución en México
Varios autores
Revista Chiapas 3, 5, 6,7, 8,9, 10, 11, 12, 13 y 14
